---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-28T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第九章第七节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 总结：Commons-based 的发展战略

核心经济体以外的福利、发展和增长在很大程度上取决于信息嵌入商品和工具、信息和知识从技术先进的经济体向全球发展中和欠发达经济体和社会的转移。这些作为福利的最终可用组成部分，在一定程度上非常重要。但或许更重要的是，它们作为工具和平台是必要的，发展中国家的本地参与者——从巴西的自由软件开发商到东南亚的农业科学家和农民——可以在此基础上进行创新、研究和开发。阻碍这些迫切需要朝着正确方向传播的主要障碍是知识产权和贸易的体制框架，以及信息输出型经济体中依赖专利的商业模式的政治力量。这并不是因为信息商品和工具的所有者是邪恶的。而是因为他们的受托责任是最大化股东价值，而欠发达和发展中经济体资金匮乏。作为拥有合法垄断权的理性最大化者，专利持有者限制产量并以更高的价格出售。这并不是我们称之为“知识产权”的制度体系的缺陷。这其实是一个众所周知的特性，但其副作用是限制创新产品的使用，效率低下。然而，在全球贫富差距巨大的背景下，这一已知特性不仅导致信息利用率低于理论上的最佳水平，还会导致发病率和死亡率可预测地上升，还会增加发展障碍。

网络信息经济的崛起，为我们思考如何突围国际知识产权制度对发展的阻碍提供了一个全新的框架。回顾历史，在发展的道路上，发挥重要作用的公共部门和其他非营利机构可以更有效地发挥作用。另外，对等生产（Peer production）的出现也为解决一些信息和知识获取问题提供了新的解决模式，在软件和通信领域，这些都是直接可用的。在科学信息和一些教材中，我们开始看到采用了对等生产的模式，从而支持发展和学习的核心要素。在食品安全和健康方面，这个过程的适应尚需要一些时间。在农业领域，我们看到公共部门、学术界、非营利组织和个人创新交织的发展取得了更直接的进展，并且学会在基于专利和育种者权利的市场之外进行生物创新。在医学领域，我们仍处于组织实验和制度建议的早期阶段，实施的障碍很大。然而，人们越来越意识到依赖基于专利的生产系统所带来的人力成本是巨大的，而 Commons-based 策略可以解决它们做不到的事。

理想情况下，也许建立更好的利用创新促进发展的体系的最直接方式是通过新的国际发展政治，从而产生更好的国际贸易和创新政策体系。事实上，非政府组织和发展中国家正在全球范围内努力实现这一目标。然而，国际贸易政治很可能已经完全倾向于现任工业信息经济所有者和支持现有政府的工业政策，以至于正式体制改革的政治道路将失败。当然，TRIPS 协议的历史以及最近通过 WIPO 批准新的扩展条约的努力都表明了这一点。然而，我们在审视网络信息经济时学到的一个教训是，政府通过国际条约所做的工作并不是创新及其跨越财富边界传播的最终决定。社会共享作为网络环境中重要的生产方式的出现，为个人和非营利实体提供了一条替代途径，使其能够在独立于正式系统的情况下发挥更重要的作用，实现人们期望的结果。Commons-based 和对等生产的努力可能不是万能的。然而，正如我们在软件世界中看到的那样，这些策略可以为人类福祉和发展的相当基本的方面做出巨大贡献。这就是自由和正义相一致的地方

个人享有自由行动和结社的实际自由——不受所有权捐赠的束缚，不受正式合同关系或稳定组织的束缚——这使得临时、非正式结社中的个人行动成为新的全球推动者。它释放了人们根据自己的动机来采取行动的能力。这样一来，它为在世界范围内实现人类发展的明确和重大改善提供了一条新途径，与市场和政府对公共福利的正式投资同时起作用。

## 参考材料

1. Anne Alstott and Bruce Ackerman, The Stakeholder Society (New Haven, CT: Yale University Press, 1999).
2. 所有数字均取自《2004​​ 年人类发展报告》（纽约：联合国发展计划署，2004 年）。
3. Amartya Sen, Development as Freedom (New York: Knopf, 1999), 46-47.（中文版：《 以自由看待发展 》， [印度]阿马蒂亚·森， 中国人民大学出版社，2024-1）
4. Carol Tenopir 和 Donald W. King，《走向电子期刊：科学家、图书管理员和出版商的现实》(华盛顿特区：专业图书馆协会，2000 年)，第 273 页。
5. Harold Varmus，E-Biomed：生物医学科学电子出版物提案（马里兰州贝塞斯达：国立卫生研究院，1999 年）。
6. C. K. Prahald，《金字塔底层的财富：通过利润消除贫困》（新泽西州上萨德尔河：沃顿商学院出版学院，2005 年），319-357，第 4 部分“ITC e-Choupal 的故事”。
7. 关于软件行业的数据来源，请参见本书的第2章。特别是，IBM 的数据在图2.1中有所展示。
8. 这些论点在秘鲁代表Villanueva Nunez和微软在该国的代表之间的公开信件交流中被最清晰、最早地阐述出来。这次交流可以在开源倡议（OSI）的网站找到。http://www.opensource.org/docs/peru_and_ms.php
9. 关于教育剥夺程度和细节的一项优秀的区域研究是马哈布·乌尔·哈克和卡迪加·乌尔·哈克所著的《1998年南亚人类发展：教育挑战》（巴基斯坦伊斯兰堡：人类发展中心出版）。
10. Robert Evenson 和 D. Gollin 编，《作物品种改良及其对生产力的影响：国际农业研究的影响》（纽约：CABI Pub.，2002 年）；结果总结于 Robert Evenson 和 D. Gollin 的《评估 1960-2000 年绿色革命的影响》，《科学》300（2003 年 5 月）：758-762。
11. Jack R. Kloppenburg, Jr.，《种子第一：1492-2000年植物生物技术的政治经济学》（剑桥和纽约：剑桥大学出版社，1988 年），表 2.2。
12. USDA National Agriculture Statistics Survey (2004), http://www.usda.gov/nass/aggraphs/fncht3.htm .
13. 转基因科学审查小组第一份报告，《基于公众利益和关注对转基因作物和食品相关科学的公开审查》，英国，2003 年 7 月。
14. Robert E. Evenson，《转基因生物：发展中国家生产力提高的前景》，《农业与食品工业组织杂志》2（2004 年）：第 2 篇文章。
15. Elliot Marshall, "A Deal for the Rice Genome," Science 296 (April 2002): 34.
16. Jikun Huang et al., "Plant Biotechnology in China," Science 295 (2002): 674.
17. Huang et al., "Plant Biotechnology."
18. Richard Atkinson et al., "Public Sector Collaboration for Agricultural IP Management," Science 301 (2003): 174.
19. 该表格是 Yochai Benkler 在《基于公共资源的战略和专利问题》一文中发表的表格的略微扩展版本，Science 305（2004）：1110。
20. Wim Broothaertz et al., "Gene Transfer to Plants by Diverse Species of Bacteria," Nature 433 (2005): 629.
21. 本段中的这些数字和其他数字取自 2004 年世界卫生组织世界卫生报告附件表 2。
22. 美国国家科学基金会，科学资源统计司，特别报告：国家研究与开发资源模式：2003 NSF 05-308（弗吉尼亚州阿灵顿：NSF，2005 年），表 1。
23. 详细分析可参阅 Amy Kapzcynzki 等人撰写的《解决全球健康不平等问题：公共部门发明的开放许可范例》《伯克利法律与技术杂志》（2005 年春季）。
24. 参见 Jean Lanjouw，“新的全球疾病专利制度：美国和国际法律问题”，《哈佛法律与技术杂志》第 16 卷（2002 年）。
25. S. Maurer、A. Sali 和 A. Rai，“寻找热带疾病的治疗方法：开源是答案吗？”公共科学图书馆：医学 1，第 3 期（2004 年 12 月）：e56。

