---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-28T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第九章第四节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 与人类发展倡议相关的信息产业的产业组织

信息和知识的生产与钢铁或汽车的生产截然不同。第 2 章详细解释了信息生产始终在很大程度上依赖非市场参与者以及非市场、非专有环境作为生产的核心模式。以软件为例，我们看到直接依赖独家权利的米奇（Mickey）型和浪漫最大化型制作人占据了软件开发商市场收入的36-37%左右，剩余部分则集中在供给侧和需求侧的软件服务能力提升上。这个数字实际上夸大了软件发布的重要性，因为它根本没有包括自由软件的开发，自由软件的价值除非被IBM或Red Hat货币化，否则巨大的价值就被忽视掉了。在任何对人类发展至关重要的信息生产领域，很大一部分投资和研究都发生在我概括为“乔·爱因斯坦”的类别中。这些包括正式指定用于追求信息和知识的地方，如大学，以及在社会领域运作，但生产信息和知识作为其存在或多或少核心部分的地方，如教堂或政党。此外，作为社会人的个人在我们的信息生产和交流体系中发挥着核心作用。为了更具体地分析基于公有而非专有的战略如何促进发展，我在此对软件、科学出版、农业和生物医学创新进行了比第 2 章更详细的分类。表 9.1 更详细地陈述了这些领域的主要参与者，包括市场部门和非市场部门，从中我们可以开始分析人类发展必需品更重要的基于公共资源的生产的道路和可持续性。

<center>表 9.1：主要相关行业参与者和角色图</center>

| 扮演角色 |  政府  | 大学、图书馆等    | 知识财产的工业 | 非知识财产的工业| NGO或非营利| 个体|
| -----    | ------ | ----------------- |--------------- |---------------  | ---------- | ----|
|软件|研究经费、国防、采购|基础研究和设计；孵化更多组件 |软件发布(约占1/3 年收入）|软件服务，定制（约占年收入的 2/3）|FSF；apache；W3C,IETF | 自由/开源软件|
|科学发布 |研究经费 | 大学出版物；工资；晋升和任期| 爱思唯尔科学；   专业协会|生物医学中心 |PLoS;ArXiv |working paper；资助web发布 | 
|农业生物技术 |补助金和政府实验室；NARS | 基础研究；技术转让（占专利活动的 24%）|孟山都、杜邦、先正达（约占专利总数的 74%） |没有明显的等价物 |CAMBIA BIOS CGIAR |农民 |
|生物医学/健康 |补助金和政府实验室 |基础研究；技术转让（~50%？） |大型制药生物技术公司（~50%？） |泛型 |OneWorld Health |无 |

表 9.1 列出了当代政策辩论相关的主要领域中各类主要参与者在信息和知识生产中所发挥的相对作用。最重要的是从该表中提取出不仅各个行业内，而且各个行业之间的商业模式和角色的多样性。这种多样性意味着不同类型的行为者可以扮演不同的相对角色：非营利组织相对于个人、大学相对于政府、非专有市场行为者（即商业模式以服务为基础或不依赖于信息独占的市场行为者）相对于非市场行为者。以下各部分将更具体地介绍这些领域，并描述Commons-based  战略已经或可能用于改善信息、知识以及信息嵌入商品和人类发展工具的获取方式。然而，即使粗略地看一下表格，也会发现当前的软件生产格局特别适合 Commons-based 发挥更大的作用。例如，即使在市场中，独家专有软件生产商也只占软件相关收入的三分之一。其余部分则由与软件本身的非专有处理兼容的各种服务和关系所覆盖。个人和非营利协会也发挥了非常重要的作用，并且将继续发挥这种作用，不仅在自由软件开发中，而且在标准制定中也是如此。当我们审视每个行业时，我们会发现它们在现有的行业格局上有所不同，这些差异意味着每个行业可能或多或少地适应 Commons-based 的战略，即使原则上可以适应，也可能会出现更难或更容易的过渡问题。

