---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-28T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第九章第三节"
url: ""
draft: true
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 嵌入了信息的商品、工具、信息和知识

我们可以理想化发达经济体拥有的三种基于信息的优势，如果目标是改善发展中经济体的状况，创造创新机会，那么发展中经济体和欠发达经济体就需要具备这些优势。这些优势包括嵌入信息的物质资源 - 消费品和生产工具 - 信息和知识。

*信息嵌入（Information-Embedded）的商品。* 这些商品本身并不是信息，但由于其本身或生产过程中融入了某些技术进步，因此品质更好、数量更多或价格更便宜。药品和农产品分别是卫生和食品安全领域最明显的例子。虽然这些领域还存在其他限制创新产品获取的因素（监管和政治因素），但成本是长期存在的障碍。而可以降低成本的竞争长期障碍是专有权的存在，这些权利主要以专利的形式存在，但也包括国际公认的育种者权利和监管数据专有权。在计算和通信领域，硬件和软件是主要关注领域。在硬件方面，人们一直在努力开发更便宜的设备 - 例如 simputer 和 Jhai computer 努力开发廉价计算机。然而，由于这些系统的大多数组件都相对商品化，边际成本，而不是专有权，一直是访问的主要障碍。如果说已经出现了解决方案，那就是需求的聚集 ——为整个村庄而不是个人提供联网计算机。对于软件而言，最初的解决方案是盗版。最近，我们看到自由软件的使用有所增加。前者不能真正被描述为“解决方案”，而且正在被贸易政策逐渐地消除。后者——采用自由软件来获得最先进的软件——构成了我在本章中探讨的基于公共资源的开发解决方案的主要模板。

*信息嵌入的工具。* 比增进福利所需的实际有用物质更深一层的是创新本身所需的工具。在农业生物技术和医药领域，这些工具包括用于高级研究的使能技术，以及用于实验的材料和现有化合物。获取这些专利可能是最被广泛理解的，它表明发达国家和发展中国家的专利制度都存在问题——这种认识主要体现在迈克尔·海勒 (Michael Heller) 的恰当表述“反公地”或卡尔·夏皮罗 (Carl Shapiro) 的“专利丛林”中。我们直觉上认为，当创新的基本工具是专有的，即产权制度赋予这些工具的所有者专有权利来控制依赖于他们的工具的创新，并且任何新的创新都需要许多这样的所有者的同意和付款时，创新受到的阻碍就会大于鼓励。第 2 章解释了其分析基础。这一问题并非发展中国家所独有。然而，由于治疗仅影响较贫穷国家的疾病的药物或针对这些国家而优化的农作物品种的市场价值相对较小，成本障碍对公共或非营利组织在贫穷和中等收入国家实现粮食安全和健康的努力产生了更大的负担。以上针对这些领域所关注的疾病和作物的非市场化研究努力并不是为了从研究工具的专有权中获得收益，而只是将其成本转嫁给下游的创新。

*信息。* 信息和知识之间的区别很难区分。我在这里口语化地使用“信息”，指原始数据、科学发现成果的科学报告、新闻和事实报道。我使用“知识”来指代将信息处理成信息交换中的新陈述所必需的一系列文化实践和能力，或者在我们的背景下更重要的是，以适当的方式实际使用信息以产生更理想的行动或行动结果。对于发展而言，有三类信息显然非常重要：科学出版物、科学和经济数据以及新闻和事实报道。科学出版物的成本大幅上涨，甚至以最富裕国家中资金最充裕的大学图书馆的标准来看，人们普遍认为这已达到危机的程度。20 世纪 90 年代，有人估计科学出版物的价格上涨了 260%，据报道，图书馆在期刊订阅和专著购买之间做出选择。[4] 为了应对这场危机，并依靠互联网出版所具备的降低出版成本的机会， 一些科学家——以诺贝尔奖获得者、时任美国国立卫生研究院院长哈罗德·瓦穆斯为首——开始呼吁建立以科学家为基础的出版体系。[5] 这一领域的争论曾经激烈，现在依然如此。然而，目前我们开始看到科学家运营和驱动的出版系统的出现，这些出版系统免费在线发布他们的论文，要么在传统的同行评审系统（如公共科学图书馆 (PLoS)）内，要么在紧密结合的学科（如理论物理学）内，只进行出版后的同行评审和修订，如洛斯阿拉莫斯档案馆或 ArXiv.org 的情况。PLoS 和 ArXiv.org 模型结合互联网上的免费软件和同行作品，提供了对基于公共资源的非专有生产解决方案的基本形态的洞察，这些解决方案可以解决不受知识财产权阻碍的信息生产和交换问题。

科学数据和经济数据存在类似的概念问题，但法律背景不同。这两类数据大部分都是由政府机构产生的。然而在美国，原始数据属于公共领域，尽管初次访问可能需要支付分发成本，但将数据重新加工为信息生产和创新的工具 - 以及由最初获得访问权限的人重新分发 - 被视为属于公共领域。在欧洲，自 1996 年《数据库指令》颁布以来，情况就一直没有改变。该指令旨在提高欧洲数据库生产商的地位，为原始数据创造了类似财产的权利。自 20 世纪 90 年代中期以来，美国国会几乎一直在努力通过类似的立法，但都以失败告终。在非政府数据库最大所有者的游说推动下，这些法律不断出台，尽管近十年来，欧洲的数据库产业在有权利的情况下才缓慢增长，而美国数据库产业在没有独家权利制度的情况下却蓬勃发展。

新闻、市场报道和其他事实报道似乎已经摆脱了获取障碍的问题。在这里，价值占有模式很可能根本不依赖于专有权。市场数据是市场功能本身的副产品。微小的时间延迟就足以产生付费用户群，同时留下必要的价格趋势，例如，让农民决定以什么价格在当地市场上出售粮食，这些价格趋势是自由可得的。[6] 正如我在第 2 章中提到的，靠广告支撑的媒体从来都不依赖版权，而是依靠及时更新新闻来吸引注意力，然后将注意力转移到广告上。这种情况并没有改变，但更新周期的速度加快了，更重要的是，分发已经变得全球化，因此现在任何能上网的人都可以轻松获得大量的信息。虽然这继续引发有关通信硬件部署及其使用知识的问题，但这些问题可以通过公共或私人形式汇总需求来解决。一旦提供网络连接，这些类型的信息本身似乎不会表现出显著的访问障碍。

*知识。* 在这方面，我主要提到两种担忧。第一种是隐性知识转移的可能性，这种知识无法被编入这里所谓的“信息”中，例如培训手册。