---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-13T09:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第九章"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 正义和发展

在信息经济中，非市场、基于共有（Common based）的生产部门的兴起将如何影响分配和人类福祉的问题？悲观的回答是，几乎没有影响。饥饿、疾病以及根深蒂固的种族、民族或阶级分层不会通过一个更加分散、非专有的信息生产系统得到解决。如果没有干净的水、基本的文化素养、运转良好的政府，以及普遍实践的承诺，即将所有人类视为根本上应得到平等关注的，那么花哨的基于互联网的社会对于生活在富裕世界或更紧迫、更深刻的贫困和中等收入经济体中的数十亿贫困人口或被剥夺权利的人来说，几乎没有什么影响。这个悲观回答中有足够的真实性，要求我们在谨慎地接受这种信念时要小心：转向网络化的信息经济确实可以在正义和人类发展的领域产生有意义的影响。

尽管在夸大网络信息经济在解决正义问题上的作用时需要谨慎，但重要的是要认识到信息、知识和文化是人类福祉的核心输入。农业知识和生物创新对食品安全至关重要。医学创新及其成果的获取对过上长寿和健康的生活至关重要。文化素养和教育对个人成长、民主自治和经济能力至关重要。经济增长本身在很大程度上依赖于创新和信息。基于所有这些原因，信息政策已成为发展政策的一个关键要素，以及社会如何获得和分配人类福祉的问题。获取知识已成为人类发展的核心。网络信息经济的出现为正义规范领域的改善提供了可定义的机会，正如相比于工业信息经济中可实现，它为自由所做的那样。

我们可以在两个完全不同的框架内分析网络信息经济的出现对正义或平等的影响。第一个是自由主义的，主要关注某种形式的机会平等。第二个是社会民主的，或以发展为导向的，专注于普遍提供一套丰富的人类福祉要素。非市场来源的信息可用性和在非专有生产环境中采取行动的范围，在这两个框架中都改善了分配，但方式不同。尽管存在差异，但在两个框架内，效果都凝聚在访问上——访问自己行动的机会，以及访问信息经济的产出和投入。工业经济为这两个领域创造了成本障碍和交易-制度障碍。网络信息经济减少了这两种障碍，或者创造了绕过它们的替代路径。因此，它在一定程度上均等化了作为经济参与者的机会和实际能力，以及享受日益基于信息的全球经济成果的能力。

然而，网络信息经济所提供的机会通常与美国和欧盟在国际贸易和知识产权体系中的中心政策推动背道而驰。这两个大国系统地推动了更强的专有保护，并日益依赖于强有力的专利、版权和类似的独占权利，作为增长和发展的核心信息政策。第2章解释了为什么从纯经济角度关心优化创新的政策是有可疑之处的。然而，一个过分依赖于信息生产的专有方法的系统，不仅仅是效率低下的。它是不公正的。专有权利旨在引发人们对支付意愿和能力的信号。在全球经济极端分配差异的情况下，市场是衡量相对福利的指标上泛善可陈。一个系统，它根据能力以及支付意愿来信号哪些创新是最可取的，并据此配给对这些创新的访问，会过度代表富人的福利收益，而低估穷人的福利收益。两万美国青少年可能负担得起，并且愿意为治疗痤疮支付比每年死于疟疾的一百多万非洲人能够负担的疫苗更多的费用。一个过分依赖专有模式来管理信息生产和交换的系统是不公正的，因为它旨在为那些能够为福利的增量改进支付很多的人提供小额福利，而不是为那些无法支付他们所需东西的人提供大额福利。

