---
categories:
- 开源
- 历史
date: 2022-04-01T14:50:35+08:00
description: "Rules，without it，we will live with anmials. [1]开源的发展得益于人类社会坚实的契约基础，以及商业信誉这样驱动人类发展的品质，我们追溯开源的历史，毋宁说回溯几代人寻找共同的契约，然后遵守并维护它，这才是重要的基石，我们很难想象一片混乱的抄袭、抢夺、碾压式的世界能够发展出开源这等人类奇迹。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- Hitsory
tags:
- 历史故事
- 开源之史
title: "开源之史系列之四：软件的知识财产法律与许可证的演化"
url: ""
authors:
- 「开源之道」·适兕
---

> 我们今天所谈论的“财产”已经不同于1900年所说的“财产”，而后者也迥异于1800年所谈的“财产”，以此类推。我们的财产观念因时而变，从而与我们认为值得追求的目标的变化相匹配。那些变化在历史进程的每个阶段都充满争议，但争论的焦点从来就不是抽象的财产本质。
>
>  —— 斯图尔特·班纳  《American Property：A History of How、Why and What we own》[2]

## 知识财产简史，软件诞生之前世界

相比于有形财产的历史，无形财产的历史并不长，所以我们仍然可以在叙述软件之前，对史前史进行一番追溯，这并非是为了考究而考究，而是帮助我们理解事物的本质。

### 广义的能人 （一段美国律师崛起的历史）

想要理解法律，可能我们还需要在往上游追述一点：律师，这个职业在《法塑美国》[3]中位置是非常重要的，可以说没有这些律师，也就谈不上法律。著名历史学者丹尼尔.布尔斯廷在其经典美国人三部曲之《民主的历程》[4]当中是如此描述律师的崛起的：

> 美国对勘探和开发大陆的新办法的需要，以及对财富的任意的追求，产生了无数的新技术、新机器和新装置。即使发明者可能是一个孤独的淡泊名利的天才，通常他的旁边总有别人看到了发财致富的机会。这些专为自己打算的旁观者往往就是律师。在内战后的那一个世纪里，差不多每次重大发明都引起一场法律斗争。虽然许多次斗争都是专利权问题进行的，但是专利问题还是不可避免地和契约法、公司法、税制以及习惯法规定的各种权利与义务的技术细节混在一起。同时，这种情况也同“洲际贸易”，管辖权的斗争以及联邦宪法的其它奥理玄义纠缠在一起。
> 美国专利权斗争这出戏的登场人物形形色色，但戏的情节确实非常一致的，有几个人可能差不多同时发明了一种新机器或新技术，大家都希望为他自己或他的许可证持有者保有全部生产利润。在这期间，出场的可能还有许多商人，他们从相互竞争的“原创”发明者那里买下了一部分合法权利。接着，每一个“改进者”当然也提出了权利要求，说只有经过他改进的机器或技术才能真正解决问题。官司一直打了几十年，但是不管是哪一个发明者或商人打赢了官司，胜利者总归是律师。他们不仅得到了大量的费用，而且对于公司的权利和弱点了然于胸，因而常常能把公司置于自己的掌握之下。他们开始时还不过是领航员，最后却成了船长。

> * 缝纫机（小伊莱秀.豪 vs 伊萨克.梅里特.辛格）
> * 收割机（塞勒斯.麦考密克 VS 奥贝德.赫西）
> * 铁丝网
> * 电话
> * 留声机

> 任何一项改变美国人生活的新技术的重要性，大致上可以用它所花去律师们精力的多少来衡量。因此，内战后的那一个世纪虽然只出版了少数几种法律名著，产生了不多几个有名声的美国法官，但却产生了大批富有的著名的美国律师。

> 在内战后的那一个世纪中，美国的律师获得了一种新的权力。虽然律师们拿多少薪金，绝不是衡量他们有多大势力的标准，但在二十世纪律师收入的增加，却是值得注意的。1929年是可以得到美国商业部统计材料的第一年，在这一年里，用于聘请律师的钱大约有六亿八千九百万美元。1968年，这个数字增加到五十二亿美元。每一年付给律师的酬金，约为这一年私人花在宗教和福利活动方面的款项总数的三分之二。马丁.梅厄在其广为流传的关于律师的调查报告中说：“几乎令人难以置信，然而又是千真万确的是，谁也不很清楚这些钱究竟是怎么花掉的。”

> 在美国，律师的机会扩大了，律师的人数空前增加也就不足为奇了。为了提供获取这些机会的合格人才，在美国另一种机构就发展了起来，这就是法律学校。无论其他律师培养工作的，或者是伦敦的永恒的贵族同业公会，或者是贵族大学里培养本科生的普通“法学”课程（据说这些课程比较容易，所有常有学生选修）。在美国，甚至在殖民地时代，这种由同业公会包办的办法，已有陆续被打破的迹象。在十九世纪中叶，随着西部的开拓，新州的建立，运河的开凿和铁路的铺设，以及现代工业的建设，为法律专业提供了美国所特有的种种机会，使美国的法律学校应运而生。这些学校成了得到大量资助的、专业化的培养律师的研究生学院。
> 1833年，在美国学习任何一门法律课程的学生，估计约有一百五十人。美国最早的法律教育，开始于新英格兰地区，这是没有什么奇怪的，因为那里的创业精神，接近英国消息来源的地利之便，以及哈佛学院及其许多开明捐助人的存在，为法律教育开辟了道路。1816年任命了哈佛法学院的第一位法学教授，其后在十九世纪的头几十年里，这所学院渐具规模。到1860年，在美国已有二十一所大学成立了法学院，其中十二所法学院的学制仍为一年。1876年，哈佛法学院规定了新的标准，把学制延长为三年，学生必须有某一大学的学位，或者在哈佛大学读过三年方能入学。1880年，法学院的数目增加到五十一所，1900年为一百零二所。这些学院的招生人数继续扩大，到1970年，被授予法学学位的人超过一万八千人。
> 美国法律教育的全国性的巨大变化，是在1870年以后出现的。由法官莱缪尔.肖在马萨诸塞州及其他地方的人改善和运用的习惯法的思想方法，基本上是一种由法官宣布的法律，这种法律巧妙地使古老传统和深奥词汇屈从正在到来的铁路时代的新需要。在那以前，因操律师业而名闻全国的律师，......
> 内战后，对于那些雄心勃勃、希望从事法律工作的年轻人来说，美国所特有的需要与其说是掌握那些堂皇的法学原理，不如说是注意细节，体察事实的新的微妙差别，以及具有谈判和操纵的能力。这时，法律似乎不再是一个有待发现的原理的宝藏，而是一套可以拿来使用的工具。法律的用途可以在课堂里发现，只要设法使上法律课的课堂变成现实情况的实验就可以了。学生坐在课堂里，就可以看到这些法律工具以前是怎样被实际使用的和为了什么目的而使用。
> ......法律在过去还是一门玄学，现在已经成了一门社会科学。
> 美国有一句古老的谚语说：”一个城市养不活一个律师，但常常能养活两个。”在内战后的那一个世纪，美国的文明开创了各种新的机会，但其中没有一种比律师的机会更引人注目了。日益增多的立法机关（到1959年，除国会外，有一百个州立法机关），繁衍增殖的管理机构，以及联邦的、州的和市的中众多的法院，为全国律师提供了许多机会、讲坛和报酬。到1970年，在美国有大约一万名法官和三十三万三千多名律师。

### 软件产生之前的技术共享

#### 汽车

自由共享技术信息的概念早在计算机之前就已存在。在所有的早期法律的斗争中，在没有比关于汽车的斗争更旷日持久，更富于戏剧性的了，这场斗争的中心人物，把专门技术和法律手段巧妙地结合起来，在汽车发展的早期阶段，左右了汽车生产，但他的名字却从来不曾变得家喻户晓，他就是乔治.鲍德温.塞尔登，塞尔登在1878年不仅发明了两冲程的发动机，之后他转向了获得最大限度的法律保护，并巧妙的周旋与专利局，在1895年11月5日拿到了编号为549，160的”汽车发动机”专利证，塞尔登通过控制该专利，他们几乎垄断了整个行业，并迫使汽车制造商遵守其要求，否则就有可能遭受诉讼。

但是历史从来不乏挑战者。亨利.福特向塞尔登专利的所有者申请一份他们的那种普通的汽车生产许可证。但是被拒绝了，理由之一便是，福特不过是把别人生产的机动车零件拿来装配的“装配工”，根本不是一个真正的“制造商”，无论如何没有资格得到这种许可证，因为这种许可证是只发给合格的制造商的。福特是一个具有坚定的人民党信仰的人，他憎恨垄断，不管怎样他也要干下去，搞他自己的汽车生产。福特说道：这种汽车是他自己头脑的产物，世界上谁也没有权利从他的这种汽车得到任何“回扣”。他已经预见到一种价格便宜、销售量以百万辆计的汽车了。

1903年，塞尔登集团以侵犯权利罪对福特提出起诉。8年之后，联邦上诉法院对该案进行了判决，沃尔特.查德威克.诺伊斯法官的判决是，福特没有侵犯塞尔登的专利。具体解释是：塞尔登专利权有效，但是其专利只涉及以布雷顿二冲程发动机为模本的汽车，而福特汽车使用的是一种完全不同的奥拓四冲程发动机。

结果是塞尔登专利几乎变得一文不值，并成立了一个新的协会（最终将成为汽车制造商协会）。新的协会在美国所有汽车制造商之间订立了交叉许可协议：尽管每个公司都会开发技术并申请专利，这些专利是公开共享的，没有所有制造商之间的金钱交换。到美国参加第二次世界大战时，这些制造商之间共享了92项福特专利和其他公司的515项专利，而没有任何金钱（或诉讼）交换。



## 商人的思考路径：财产的交易与授权

知识财产的商业考量，或许并不是一位开发者，或者是工程师所思考的内容，但是绝对是商业天才灵敏的嗅觉所关注的对象，

## 革命性的颠覆：数字时代下传统知识财产权的终结

新生事物，或者是新生技术，总是想颠覆现有的不合理，试图改变现有的世界。传统意义上的知识财产权：著作权、专利、商业秘密尽管已经走过了和传统财产的各种斗争[2]，但是面临新的技术产生时，仍然会手足无措，那句法律总是滞后的就是定论。

伴随着计算机技术的民主化，尤其是个人计算机的崛起，对于信息属于谁的问题，再没有斯图尔特·布兰德[7]描述的更为精彩的了：

> 信息不仅是自由的，也是免费的！网络共产主义已经来临。[8]

因为在数字世界，复制的成本几乎可以忽略不计。但是，最初开发的工程师的巨大的沉没成本又是高昂无比的，如果所有人都能毋需任何代价获得他人的劳动成果，那么还会有人去进行创新和开发吗？

当家酿俱乐部的hacker们，致力于分享精神并乐在其中的时候，具有法律意识和商业头脑的精明商人们，深刻的理解人性的嫉妒和不公心态，于是一篇：“至电脑爱好者的一封公开信”[9]就将这个组织和文化撕裂。

## 是继承不是终结：软件著作权的诞生

随着操作系统和编译器的进化，以及日益增长的对于计算机的应用，软件的需求和增速远远大于了硬件的增长速度，1969年1月17日的美国诉 IBM 反垄断诉讼，美国政府指控捆绑软件是反竞争的[10]。这样的话，就等于放开了软件开发商的巨大机会，在如此一个机会之下，1974年，美国版权作品新技术使用委员会 (CONTU)决定将计算机程序列入版权范围。

但是这个时候，无论是技术上的可行度，还是法律的完善程度，都不能保证软件的交易，直到一个案件的宣判：



## 软件许可的诞生：授权使用与不应该进入公共领域（public domain）



## 用户最终许可：专有软件许可的商业化道路

隔离收费[5]，是商业手段中最为常见的部分，软件作为信息、思想、源码等复杂的产物，也让一些商业奇才在建立壁垒方面想尽了办法，除了采用加密、限制等手段之外，在法律许可上他们也足足的下了很多功夫。除了提供正常的服务之外，我们会看到更多的限制 []：

* 禁止反编译
* 禁止复制
* 仅安装在特定的机器中
* 仅限某个数量的用户连接
* 仅限xx个cpu

用户许可一般出现在用户在安装的启动步骤中，如果用户不同意，则意味着无法安装，也就无法使用软件。

## 斗争：终结与继承之间



## 学术许可：来自科学共同体的产物



## 自由软件许可证——天才的创举



## 分享对于技术发展的优势，与垄断造成的封闭之间的纠缠与矛盾

对于我个人而言，在理解商业的过程中，有一部电影给予我很大的震撼，那就是《白银帝国》中天成元掌门人康老爷（张铁林 饰）在一次看到路边的有气无力的普通百姓的时候，说了一句：

> 该放盐了，不然要死人了。

这句话让我觉得，这些商人尚有人性存在，不会为了高额利润而将事做绝。

软件在计算机为代笔的信息革命中崛起，毫无疑问，掌握这门新兴的技术，会带来无比的财富，前提是在法律的基础上找到合理的商业模式。但是软件的本质，给这个人类的创造物，带来了无比的复杂性。

那么这也就意味着，像人类历史上的其它财产权或知识财产权一样，充满了斗争和变化[2]。



## 商业市场的妥协——开源软件许可证



## 纠缠与平衡——新的技术架构出现之后商业竞争困境





## 参考资料

1. John Wick: Chapter 2 (2017)，上映日期: 2017-02-10(美国)，IMDb: tt4425200
2. 《American Property：A History of How、Why and What we own》， [[美\] 斯图尔特·班纳](https://book.douban.com/search/斯图尔特·班纳)，中国政法大学出版社，2017-12-1
3. 《法塑美国：15个标志性国会法案及其影响》，[[美\]丹尼斯·W.约翰逊](https://book.douban.com/search/丹尼斯·W.约翰逊)， 中信出版集团，2019-07-01
4. 《美国人：民主的历程》,丹尼尔.布尔斯廷，[上海译文出版社](https://book.douban.com/press/2582)，2009-09
5. 《经济解释（二O一九增订版）》第一卷：科学说需求，张五常，中信出版社，2019-8-31
6.  https://en.wikipedia.org/wiki/Software_license ，最后访问：2022-04-06
7.  https://en.wikipedia.org/wiki/Stewart_Brand ,最后访问时间：2022-04-18
8. 《The Media Lab：Inventing the Future at M. I. T.》，[Stewart Brand](https://book.douban.com/author/2009016)，Penguin (Non-Classics)，1988-09-03
9. https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Letter_to_Hobbyists ，最后访问时间：2022-04-18
10. https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_free_and_open-source_software#cite_note-11 ，最后访问时间：2022-04-18

