---
categories:
- 开源
- 企业指南
date: 2018-12-25T17:28:20+08:00
description: ""
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 开源企业指南
- 开源之道
title: "开源之道企业培训提纲"
url: ""
draft: true
---

# 开源之道企业培训提纲

## 关于开源之道

致力于开源相关思想、知识和价值的挖掘！

## 引言

世界变化很快，本章节试图通过著名的马克安德森《软件驱动世界》来阐释软件在现代世界的重要性，进而引出开源为何能够成为软件世界主流方式，无论你承认与否，开源已经深刻的影响了这个我们赖以生存的世界。

本章大体分为三个章节：

### 软件驱动世界
### 开源驱动软件

### 开源是一种不错的选择

## 企业开源技术栈

业务驱动技术的变革，业务来自人们的生活，而技术要支撑业务，进而帮助人们生活的更好。从技术入手，是开源的初心，也是工程师改造世界的途径和梦想。那么主流的开源技术有哪些？他们是如何组合成为企业不可或缺的部分了呢？

本章篇幅较大，涉及技术范围较广，而且是动态更新，不限篇幅，目前整理有8个部分：

### 开源硬件：OCP、RISC-V、

### 编程语⾔、开发框架

### 操作系统、数据库

### 云基础设施：容器、容器编排、PaaS

### DevOps

### 使用者：浏览器、IDE、应用管理

### 前沿:机器学习、区块链、量子计算

### 开源技术栈的演化史

### 常见企业使用开源技术栈案例分析

## 企业拥抱开源与经济效益

企业该如何看待开源软件的商品化、商业化、产业化等经济行为？从公共的地方免费获得的软件项目，真的是零成本吗？那么该如何权衡投入和产出？上游的快速开发哲学，和本地的代码维护，从经济的角度又给如何进行衡量？本章希望为你解决这些问题和迷惑。

共分为5个部分：

### 软件的商品化模式
### 企业利用开源的几种模式
### 投入和产出的形式
### 最大的误区：fork 到自家

### 案例分析

## 开放式开发

开源软件/项目为何有如此巨大的生命力？伴随着互联网带来的全球开发者共同参与的分布式开发模式，究竟和软件的架构、风险有何种关系？本章将通过软件工程、软件架构设计的角度来阐释开放式开发的优越性。

本章共有5个部分：

### 大教堂与集市
### 康威定律
### 开放式创新
### 社区大于代码
### 开源技术的“染缸效应”

## 企业与开源社区

毫无疑问，撇开开源社区而单独讨论开源技术，是不够全面的，是不完整的。很难想象一个没有开源社区的开源软件项目是什么样子。既然绕不过去，那么企业又该如何面对？和传统市场部门运营的技术社区有何区别？企业又该如何将紧张的市场费用花在“刀刃”上？

本文也分为5个部分：

### 技术社区与开源社区
### 究竟要不要赞助开源社区
### 如何处理与上游的关系
### 品牌与营销

### 案例分析

## 企业与开源软件基金会

从6年前起，以OpenStack基金会为热门，本土企业突然面临各种开源基金会的会议、活动、赞助等，那么它们究竟有何奥秘？企业该选择如何参与？每年上缴几十万美金？如何理智消费？

### 各类开源基金会介绍
### 如何正确的参与基金会
### 企业该如何选择适合自己的基金会

### 案例分析

## 企业开源自身项目 X 步走

从来没有那个产业像软件产业这样淘汰的速度是如此之快，以至于将开源视为软件项目是否有生命力的试金石。那么企业开源了自己的内部项目就可以活下去了吗？或者就占领了市场了？还是要看科学的方法的，理性的思考、正确的认知方能在开源界打开自己的一片天地。

本部分分为如下8个部分：

### 为什么要开源？
### 为什么说情怀都是骗人的
### 精准行业战略分析
### 选择什么样的时机？
### 找谁来主管？
### 开源社区的规划
### 具体衡量事项

### 案例分析

## 企业选择基于开源产品的公司

开源在某种程度上制造了机会均等的条件，也带来了很多的商机，无论是从服务、咨询、培训，还是增强的软件套件、外围的生态项目，都有很多的公司走进这片地带，然而，也给很多投机者带来了很多机会，那么企业面对无数的基于开源项目生产商业产品的公司该如何处置？又该如何评估？

### 企业级开源软件提供商介绍
### 选择的优缺点
### 如何评估基于开源项目的软件产品
### 如何区分商业公司在社区的影响力

## 知识产权与合规（简易）

开源的基石正是由于尊重知识产权！几乎每个开源项目均有相应的许可协议来保护，形形色色的关于知识产权和法律条文，通常会让大多数的工程师望而却步，那么究竟该如何应对，才能不将企业置于风险之地？当然是以端正的态度来认识这一方面专门的内容。

本部分有3部分：

### 开源许可证介绍
### 要不要成立专门的法务部门

### 案例分析

## 企业组织管理与开源

企业拥抱开源，无论是软件的开发生产，还是消费的方式，乃至和客户沟通交流的渠道，以及激励员工创新能力等等，都会对企业提出全新的挑战，那么在原有的组织、管理模式情况下，该如何高效地应对这些挑战？

本部分分开5部分：

### 商业模式的清晰定位
### 开源人才的特点
### 企业面临的挑战和机遇
### InnerSource 参考
### 人事招聘面临的变革

## 企业开源制胜之道
