---
categories:
- 开源
- 感悟
- 读后感
date: 2019-10-11T17:19:40+08:00
description: "软件吞噬世界，这已经成为了当下的共识，然而，软件本身的生产却在发生了变化，随着数字化转型时代的来临，世界的加速，软件的迭代和维护乃至创新都迎来了前所未有的挑战，面对如此的境地，工程师哭喊着学不动了，无疑于自取其辱！一条不错的出路就是拥抱开源！让自己处于开放、动态和多样性中，保持竞争力！保持生产和创新。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 图书推荐
- 开源之道
- 论文阅读
title: "开放源代码是如何吞噬软件的"
url: ""
---

> 远大的志向、疲乏的心身，加上心浮气躁，我已准备好随时可能接踵而至的精神崩溃。
>                —————— 爱德华.威尔逊《缤纷的生命》

## 开源之道2019图书共读历史书评

**过去八个月的导读与书评：**

* [《软件悖论:商业软件的崛起与陨落》](posts/paper_or_book_reading/the-software-paradox-book-review/)
* [Subscribed：为什么说订阅才是塑造贵司的未来的模式，如何实现它](posts/paper_or_book_reading/subscribed-why-subsctiption-it-your-future)
* [我们正处于开源的黄金时代 —— 《开放与共享》导读与书评](posts/paper_or_book_reading/thinking_of_open_source_innovation_economic)
* [得开发者得天下 ———— 开发者是如何征服世界的](posts/paper_or_book_reading/the_new_kingmaker_review)
* [开源开发者内在的素质：匠艺 —— 《匠人》书评与导读](posts/paper_or_book_reading/the-craftsman-book-review)
* [开源 -- 一部黑客伦理与商业资本相互妥协的融合史（《黑客》读后感）](posts/paper_or_book_reading/hackers-book-review)
* [开放源代码软件的三重境界 ———— 《大教堂与集市》读后感](posts/the_way_of_open_source/the_three_realm_of_open_source_software)
* [开放源代码软件的生产之道](posts/paper_or_book_reading/the_review_of_producingoss)

## 开源之道图书共读短评

> Gordon 以技术布道师和行业分析师的角度探究了开源，以更为广阔的角度来探讨软件的现状和未来！挖掘开源之所以被历史所承认背后的驱动力！一定能让你觉得眼前一亮！不过，你可能读之前需要一些准备知识。
>             -- 适兕 开源之道图书共读活动发起人

## 作者 Gordon Haff 其人

关于和蔼可亲的[Gordon Haff](https://www.redhat.com/en/blog/authors/gordon-haff)，相信大家并不陌生，我们在[开源之道解读红帽企业开源调查报告2019](posts/Event_analysis/redhat_enterprise_open_source_survey)一文中专门做过介绍。这里就再详细介绍一番。

Gordon 是在红帽担任技术布道师，他常常在各种技术场合下做演讲，当然也是很多线上媒体（Enterprisers Projec 、Opensource.com、 connections、TechTarget）的作者，他也经营着自己的播客———— CloudyChat，有很多的相关专家出没，

## 内容介绍

书的内容非常的接地气，没有博士们的学究气，也没有高深的技术难题，可以说这本书是开源之道2019年图书共读当中最为浅显易懂的一本书。老少咸宜！

全书共分7章，顺序表达、一气呵成！丝毫没有拖泥带水的现象。以下内容就是开源之道为大家缩减后的内容。

### 第一章：自由和开源软件的源头

软件是从什么时候？在哪里？出现的，软件最初的形态是什么样的？何时从硬件分离出来的？AT&T 收取Unix的授权费用是怎么回事？

以上这些标志性事件，在该章中均有所描述。看官可以像浏览关键的图片一样，将这个源头给搞清楚。

> 历史是治病的良方。
>    ———— 丹尼尔.布尔斯廷

### 第二章：从“free”到“open source”

四两拨千斤的将这两个纠缠不清的词汇说清楚，“free software” 从此未在书中出现。本章作者交待了即使是软件“open source”了，相关的许可授权、合规性仍然是存在的，这依旧是一个讲究法的世界，不可以无法无天或佛法无边的。

并顺带的提了一下关于开放源代码软件的上、游，项目与产品，乃至参与开放源代码项目的一些参考材料和注意事项。

### 第三章：开放源代码开发模式

这是很多人达成的共识，开源的核心意义就是开放式的开放模式，本章详述了有关分布式协作、治理模式、共同体成员的形成、如何吸引新的成员、交流的重要性！！！看起来似乎没什么，透明才是精要。

### 第四章：开放源代码何以立身？

为何是开放源代码的复兴？这个要追溯到过去，以及现实社会和科学世界的理论：创新、协作和沟通、参与、激励、衡量。 开源之道以为这章是本书的精华所在。

### 第五章：商业模式

为什么说开放源代码软件进行商业活动是可行的？作者从多个角度来进行考量，诸如时间因素、法律因素、创新因素。这和大部分的文章和诠释都是有区别的。

### 第六章：开放源代码不利的一面

开放源代码不是只有优点的，相反它的缺点更多。

### 第七章：开放源代码的机遇与挑战

接下来开源继续发展会有哪些大展宏图的机会，达到这些成就的挑战又是什么，该如何努力？

## 开源之道点评

未来学家，敢于大胆的预言未来的，可能大家都非常熟悉前《连线》主编凯文凯利，其《失控》一书让人拍案叫绝！在开源圈还有一位特别重要的人物，那就是Tim O'rielly，其去年出版的书籍《WTF》也是同样的精彩！当然他对开源的推进是功莫大焉！

如果说以上两位堪称大师的话的，Gordon的这部著作就是对他们的致敬之作，没有像他们那样预言未来，以宏大的人类和社会视角来进行论证，Gordon则将目光聚焦到开源这一点上，以立体的论证和视角来阐述这个主题，同样精彩纷呈，尽管读者群体少了很多。

开源为何能够流行起来？仅仅因为其发达的分发方式吗？恐怕还是要从大规模协作的工程上去寻找答案：**软件工程的基本目的是减少成本，用自动化任务替换容易出错的人工任务，综合利用标准化模式和认证的可重用部件，可以使自动化任务成为可能。** Capers Jones 在其新著的野心勃勃的《软件工程通史1920-2019》如此说道。

那么核心的问题就是：**透明、开放、协作、沟通**，还有什么是工程中比这些更为重要的了呢？无论何种定量、流程、质量，都是需要围绕这些做的，流水线也罢、精益也好、哪怕是敏捷，甚至是DevOps无一不是围绕着这些来做文章的。因为软件终究是人思考的产物，人脑进行大量活动的痕迹。

本书的另外一个特点就是引用了很多的论文和书籍，内容涉及计算机科学、开源共同体、管理学、经济学、心理学等等诸多领域的知识，毫不夸张的说，想理解作者的全部意思，不得不将他们一一读完。这将是另外一个庞大的工程。
