---
categories:
- 开源
- 感悟
- 读后感
date: 2018-11-26T22:55:45+08:00
description: "梁文道曾在一个叫做《伟大的思想》书系里的推荐语里写到:几乎所有人类史上最重大的变革，首先都是一种观念的变革。然而观念的变革往往是最难的，而其中最为重要的就是莫过于提高认知，知识是转变观念的重要的一条途径。开源能够有今天的成绩，绝不是看起来那么的简单，背后有着无数的智慧和知识驱动，开源之道理应去挖掘。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 图书推荐
- 开源之道
- 论文阅读
title: "开源之道图书和文献共读申明"
url: ""
---

## 题记

2018 是开源之年，或者称之为胜利之年，至少从商业上看来是如此：IBM 以高达340亿美金收购著名开源厂商红帽、微软以75亿美金收购知名开源代码托管服务站点 GitHub、Cloudera 和 Hartonworks 合并、Elastic 首次 IPO、专注于开源风险投资的公司 OSS.Captil 成立，其标榜的口号是：**开源软件正在吞噬一切！** ......

开源的革命似乎是胜利了! 它经过了20年的发展和成长，其内涵和外延变得日渐丰富和复杂。开源不再仅仅是代码，也不再仅仅是社区，它还在伦理、社会心理、文化、法律、经济上各有所绽放，无论是商业模式、市场营销、企业战略，还是开发者心理、软件工程、道德伦理平衡，开源从来就没有看起来那么的理想化和脸谱化。它正在成为一门科学，那么我们可以称之为：**开源学**,其实一点也不为过。

所以它需要更多的研究和诠释，从而能够让人看得明白、瞧的透彻，不迷惘、不偏激，心平气和的去认识真正的开源，寻找自己的归属，并创造价值。

[开源之道](http://www.ocselected.org/) 热衷于开源相关的研究和观察，**长期致力于开源的思想、知识和价值的挖掘！** 恰好在路上做点自己力所能及的事情。


## 开源之道的追问

### 为什么本土没有发展出来中立的、非盈利性质的开源软件基金会？

好莱坞成立了有关动画软件的开源基金会、电力能源成立了关于能源相关软件的开源基金会、FinTech成立了自己的开源软件基金会......软件的发展正在遇上前所未有的挑战，这是个巨大的工程问题，每个个体、甚至是每个团队、每家独立的公司，想要解决所有的问题都是不可能的，而唯一的出路的就是协作！那么协作就需要中立的机构存在。正如[《精心布局的开源》](./posts/opensource/open_by_design/)一文所谈：

>Nathen Harvey 在 Information Week 中的文章中指出了三个问题：“项目应该由商业的赞助商驱动还是外围的贡献者驱动？商业利益是否应该凌驾于社区的意愿之上？该如何以及在哪里为商业实体和开源社区之间划上一个明确的界线？”

再回过头来看现在的成功的开源软件基金会：

* apache 软件基金会（ASF）
* Linux 基金会
* Linux 基金会合作项目（CNCF、Node.js、Ceph、GraphQL、Academy Software Foundation）
* 自由软件基金会（FSF）
* Python 基金会
* Creative Commons
* Eclipse 基金会
* Internet Systems Consortium (ISC)
* Mozilla 基金会
* 开源促进会（OSI）
* 软件自由法律中心（SFLC）

......

而他们所孵化的项目，是支撑着整个IT世界重要的基石：Linux、Apache、Python、GNU、......

本土有着巨大的人力资源，据统计，有多达千万的开发者，然而却有很大一部分由于语言和文化的原因，无法参与到开源的开发中来。这不能不说是一种遗憾。

### 伦理

无人驾驶汽车的程序是否应该开源？不开源的系统，你愿意将生命交给一个黑盒子吗？人工智能的应用会日渐占据人类的生活各个方面，如果它不开源，你怎么看待它教导和影响你的孩子？更有甚者，如[Glyn Moody 在 Linux Juournal](https://www.linuxjournal.com/content/what-does-ethical-ai-mean-open-source)撰文所称的那样，Google的人工智能用于军方怎么办？

### 开源软件是否是公共物品？如果不是的话，谁应该为其负责？

在[开源书籍推荐 ————《路与桥——现代世界数字基础设施那些隐藏的劳动》](posts/paper_or_book_reading/road_and_bridges_the_unseen_labor_behind_our_digital_infrastructure/) 一文中，详细的论述过此问题。开源的项目是如此重要，如果它陷入“公地悲剧”，这个世界该如何处理？

### 为什么可以产生“投机倒把”的现象？

如果消费者不清楚真相，有人利用开源软件，简单包装之后，高价卖给消费者，这其中的道理该如何讲？我们平日里的食品安全、室内装修等等和生活息息相关的内容，都存在着问题。开源被利用，在本土尤其的严重。即使开源，也因为专业、认知门槛高，而被不法之徒利用。

这个问题该如何解决？

### ...... 开源学充满了无数迷人的问题，尚待人们去解决。

Happy Hacking！

### 人们究竟投入多少资源到上游的开源项目?

开源界一直以来都在担心搭便车，当然现实中也不乏搭便车，顺便赚点钱的个人和企业。然而，学术界/经济圈发来了声音，来自哈佛商学院战略部门的 Frank Nagle 教授，刚刚发表了一篇长达40页的论文：["Learning by Contributing: Gaining Competitive Advantage Through Contribution to Crowdsourced Public Goods."](http://www.hbs.edu/faculty/product/54809 \t _blank)  从商业的角度论证了，为上游社区做贡献对于企业是大大有利的，这要比工程师布道用干巴巴的软件工程理论要有说服力的多，因为懂的算经济账的未必都懂得软件工程。

这个经济账该怎么算？

# 以上所谈，除最后一个问题之外，均不是开源之道能够解决的。

## 开源之道图书和文献共读

开源之道唯一能够做的事情就是学习，努力通过学习提高认知，然后做出自己认为正确的选择。

> 我相信对世界进行更多的探索是值得的，哪怕它只会让我们明白我们懂得太少。对我们有益的一点事要时刻牢记：虽然我们由于各自所知的不同而参差多态，但总的来说我们的无知并无差别。
>                                                        ———— 卡尔. 波普尔

正如开源之道主要的撰稿人适兕在[COSCon'18的分享上](posts/the_way_of_open_source/coscon18_shared_topic)所说：

**”开源是一种选择，无论你是谁，目的为何，只要方法得当，开源能够让你得偿所望。因为这个世界不是零和游戏的世界。”**

开源之道这些年来一直在收集、阅读开源相关的内容，包括图书、文献、报告、博客、访谈等等形式的内容，**独乐乐，不如众乐乐。** 希望能够在阅读的过程中，学习知识，洞察思想，最终为人们各取所需的呈现价值。

于是，在2019年推出开源图书和文献的共读计划。具体内容如下：

## 一些原则

* 每月一本图书共读
* 每月一篇精选的 Paper （不限于学术研究，企业报告、会议报告等均可）
* 每月的最后一周出图书阅读摘要，并引用各成员的推荐或者是感悟、评价，最终发布到《开源之道》博客，或者其它的有关开源的媒体频道，如开源社、Linux中国等。
* Paper 仅供大家评阅、学习、论道，如果实在精彩，不妨整理成文，供后来人借鉴。

### 图书和文献选定

最初的几期由开源之道来精心选择，主要参考的有：

* 开源之道主要作译者在接受《赢在中国》系列的[采访](https://mp.weixin.qq.com/s/boDb0CvQe6bXBqW3wraN7A)中所推荐的书单
* [Linux基金会企业开源指南系列之三-—开源相关书单](posts/opensource_enterprise_guide/open_source_reading_list/)。
* 由 Bold&Open Jaime Arredondo 所推荐的[每位工作在社区或开源的人应该读的10本书](http://boldandopen.com/open-source-community-building-reading-list/)。

2019年度开源之道所精心挑选的图书列表：[开源之道共读图书列表（2019版）](posts/paper_or_book_reading/2019_book_lists.md)

至于文献呢则是日常的积累了，具体请参考页面：[开源之道文献推荐列表](posts/paper_or_book_reading/opensource_paper_list/)。

* 每月初会在公众号和相关群组、邮件列表等地公布本月要读的图书。

## 如何参与

1. 通过开源之道公众号在留言区留言，发表你的评论和反馈。
2. 到开源之道的 GitHub 项目，提交[新的 issue](https://github.com/OCselected/ttoos/issues/new) 来反馈并参与项目贡献。
3. 添加 **johnwoo_lee** 的微信，并注明：“开源之道图书与文献共读”，他会将你拉入成立的微信群。讨论问题时，请遵守中华人民共和国相关法律法规，以及[社区行为准则](https://ocselected.github.io/open-source-guide/code-of-conduct/)。


## 以上内容从2019年1月1日起开始执行
