---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-28T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第十章第二节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 随着时间的推移，积极的一面逐渐显现

这些早期关于互联网使用对社区和家庭的影响的研究代表的关注点似乎可以分为两大类。首先，从心理需求的角度来说，持续的、或多或少亲密的人际关系对于人类正常的生活至关重要。声称互联网的使用与更大的孤独感和抑郁症相关，这很好地反映了人们的担忧，即人类之间的联系被固化为单薄的电子比特碎片，根本无法给予人们作为社会人所需要的那种人际联系。第二个关注点主要集中在“社会资本”文献中，并且与该文献本身一样，大致可以分为两个主要子类别。第一部分，詹姆斯·科尔曼（James Coleman）和马克·格兰诺维特（Mark Granovetter）的研究，重点关注社会关系的经济功能，例如：拥有社会资本的人如何比缺乏社会资本的人过上更好的生活。第二种，以罗伯特·帕特南 (Robert Putnam) 的作品为代表，侧重于社会参与的政治方面，以及具有高社会资本的社区（定义为与当地的人建立稳定的面对面互动的社会关系）将如何在政治参与和提供教育和社区警务等地方公共产品方面取得更好的结果。对于这类文献来说，社会联系的形状、联系的相对强度以及谁与谁有联系成为更为突出的特征。

粗略地说，对这些问题有两类回应。第一类是实证主义的。为了使这些担忧在日益广泛的互联网通信使用中得到证实，互联网通信必须克服其所有不足，取代现实世界的人际交往，而不是简单地补充。除非互联网连接真正取代直接的、非中介的人际接触，否则就没有理由认为使用互联网会导致我们心理上所需要的滋养性联系的减少，或者我们建立在与朋友、家人和邻居的直接人际接触基础上的有用社会联系的减少。第二类回应是理论上的。它挑战了这样一种观点：社会嵌入型个体是一个固定的实体，其需求是不变的，这些需求是否能通过改变社会条件和关系来满足。相反，**事实表明个人的“本质”会根据实际的社会实践和期望随着时间而改变。** 在这种情况下，我们看到了从依赖由本地嵌入的、紧密的、非中介的、既定的和稳定的关系主导的社会关系的个体，向网络化个体的转变——他们更加依赖于自己的强弱关系的组合，他们转换网络，跨越界限，编织自己的或多或少具有工具性、相对流动的关系网。Manuel Castells 称之为“网络社会”[9]，Barry Wellman 则称之为：“网络个人主义”[10]简单来说，这并不意味着人们不再依赖他人及其环境来获得心理和社会的幸福以及能量。我们为满足人类基本需求而依赖的联系类型会随着时间的推移而发生改变。将当前的做法与实现社区愿望的旧方式进行比较，以及对丧失社区的担忧，更多的是一种怀旧情绪，而不是对当前社会弊病的诊断。

### 互联网用户增强现有关系

对于社区衰落及其对心理资本和社会资本的影响的担忧，最基本的回应是实证的。一个人与当地地理社区以及亲密朋友和家人的关系似乎并没有受到互联网使用的显著影响。即使是受到影响，就这些关系受到影响的程度而言，其效果也是积极的。例如，克劳特（Kraut）和他的同事继续他们的研究，并对研究对象进行了额外的三年跟踪。他们发现，他们报告的头一两年的负面影响在整个观察期内消失了。[11]然而，他们的基本假设是互联网可能加强了弱关系，这与其他研究和理论工作一致。最早对高速互联网接入及其对社区的影响进行系统研究之一是由 Keith Hampton 和 Barry Wellman 进行的。[12]他们研究了多伦多名副其实的郊区 Netville，那里的居民在宽带接入在北美广泛普及之前几年就已经拥有高速布线。他们最有力的发现之一是，与没有联网的人相比，联网的人能认出邻居名字的次数是没有联网的人的三倍，经常交谈的次数是没有联网的人的两倍。然而，另一方面，更紧密的联系——通过真正拜访邻居来表明，而不是仅仅知道他们的名字或停下来说早上好——与一个人在社区居住的时间长短有关，而与他们是否接入网络无关。换句话说，即使是在同一个地理区域内，知道别人的名字或者停下来和别人聊天之类的弱联系也会因为互联网连接而显著加强。更紧密的联系则不然。使用本地电子邮件列表和个人电子邮件等应用程序，有线居民与邻居的沟通频率比非有线居民高得多。此外，有线居民可以识别出离家更远范围内的人的名字，而非有线居民往往只认识他们街区内的人，甚至是仅限于街区两边的几户人家。当然，更强的社会联系，如拜访和面对面的交谈，往往集中在地理位置相近的邻居之间。其他研究也观察到，在社区中，与地理位置距离比自己所在的街道或街区更远的个体之间的弱关系有所增加。或许，一个联系紧密的地理社区对社会资本影响最明显的方面是，我们发现，联系紧密的邻居开始坐在自家前廊，而不是后院，从而通过每日简短的问候为社区提供现场社会强化，并创建一种社会强制的社区治安机制。

我们现在有相当多的社会科学研究支持一系列事实命题。[14]无论是否连接到互联网，人类仍然优先与地理位置相近的人交流，而不是与距离较远的人交流。[15]尽管如此，连接到互联网的人们可以与地理位置相距较远的人们进行更多的交流，而不会减少和本地联系的数量。**虽然人们与近亲、朋友、同事和邻居之间的联系总数仍然最多，但互联网的最大作用在于提高个人在这些近亲关系上与地理位置相距甚远的人建立新的、联系更紧密的关系的能力。** 这包括与远方的朋友和亲戚保持更多联系，并围绕兴趣和实践共同体建立新的弱联系关系。如果调查数据可靠，最全面、最新的调查结果也支持这些观察结果。现在看来，互联网用户通过减少看电视来“购买”上网时间，而且互联网使用经验越丰富，看电视的时间就越少。使用互联网的人们声称他们联系的人增加了，但大多数人表示，他们与家人在一起的时间没有受到影响。[16]

新的沟通渠道似乎增强了我们与家人和朋友之间的联系，而不是取代了它们。皮尤研究中心最近针对“互联网和美国人的生活”在网络假日期间进行的一项调查的结果就是一个很好的例子。几乎一半的受访者表示他们使用电子邮件与家人（48%）和朋友（46%）安排节日活动，27%的受访者表示他们发送或接收节日问候，而三分之一的受访者表示他们为了省钱而在网上购物，51%的受访者表示他们上网是为了寻找不寻常的或难以找到的礼物。换句话说，一半使用互联网进行节日购物的人这样做是为了进一步个性化他们的礼物，而不是简单地利用电子商务最明显的用途——价格比较和节省时间。皮尤研究中心的另一项名为“互联网与日常生活”的研究为这一观点提供了进一步的支持。在这项调查中，最常见的两种用途是与家人和朋友联系以及查找信息，受访者都声称，由于有了网络，他们在这方面的行动比没有网络时更多。[17]进一步的证据表明，互联网被用来加强和服务已有的关系，而不是建立新的关系，79% 的互联网用户这样做是为了与朋友和家人沟通，而只有 26% 的人使用互联网来结识新朋友或安排约会。另一个证据是即时通讯 (IM) 的使用。IM 是一种同步通信媒介，要求用户留出时间来响应，并为那些希望与个人沟通的人提供该人是否随时可用的信息。由于要求很高，即时通讯工具更适合用于与已经存在关系的个人进行交流。三分之二的即时通讯用户报告称他们使用即时通讯工具的人数不超过 5 人，而只有十分之一的用户报告称他们与超过 10 个人进行即时通讯，这也表明他们优先使用即时通讯工具来加强先前存在的关系。皮尤研究中心最近对即时通讯的一项研究表明，5300 万成年人（占美国互联网用户的 42%）会交换即时通讯信息。其中 40% 的人使用即时通讯联系同事，三分之一的人使用即时通讯联系家人，21% 的人使用即时通讯与同事和家人进行同等程度的沟通。男性和女性使用即时通讯的比例相同，但女性使用即时通讯的时间比男性多，平均每月 433 分钟，而男性为 366 分钟，有孩子的家庭使用即时通讯的时间比没有孩子的家庭多。

这些研究都是基于调查以及本地（美国）的案例研究。它们无法提供关于“我们”——所有人、所有地方——如何使用互联网的有力论据。同样的技术在被引入互联网出现之前基线不同的文化时，可能会产生不同的影响。[18]尽管有这些警告，这些研究确实提供了我们掌握的有关互联网使用模式的最佳证据。从当代社会科学中我们可以得出的结论是，互联网的使用增加了人们与传统上被视为构成个人“社区”的其他人之间的联系：家人、朋友和邻居。此外，互联网还被用作建立除现有关系之外的新关系的平台。这些关系在本质上比与朋友和家人的关系更为有限。它们不受空间限制，甚至时间同步性的限制；它们通常基于兴趣或实践，因此在人们的生活中发挥的作用比较有限，相比于家人或亲密朋友之间的更加包容的关系还是有非常大的区别的。构成社交网络或社会关系网络的每个离散连接或连接集群在每个参与者的生活中都发挥着一定的作用，但不是决定性的作用。研究人员普遍认为，这类弱关系或有限责任的社会关系在互联网上更容易建立，而且我们看到这类关系在互联网用户中的流行程度有所上升。主要的分歧在于解释——换句话说，总的来说，我们拥有多重、重叠、有限的情感责任关系是件好事，还是事实上破坏了我们的社会根基？

### 网络个人

关于弱关系增加的规范价值的解释性论点受到实证研究结果的影响，即在这些有限的关系中花在互联网上的时间并不会以牺牲与已有的现实世界关系的交流次数为代价。鉴于我们当前的社会学知识水平，规范性问题不能是网络关系是否能够合理替代现实世界的友谊。而必须是我们如何理解日益加厚的通信网络与先前存在的关系之间的相互作用，以及撒下一张更广泛的网络以捕获更多、更多样化的关系。社会学家的工作中出现了一个框架，该框架认为网络社会或网络个体意味着丰富的社会联系和更有效地分配注意力。对社区衰落的担忧意味着缺乏稳定的、滋养的、嵌入的关系形式，这些关系大多在个人的一生中固定下来，并依赖于稳定的群体中长期存在的、相互依存的关系，而这些群体通常具有等级关系。我们现在看到的是多种多样的依附形式以及多样而丰富的联系，这些联系使得个人能够获得社会学意义上的“社区”所代表的各种需求的各个组成部分。正如韦尔曼所说：“社区和社会一直在向网络化社会转变，这种社会的界限更加模糊，互动对象更加多样化，联系在多个网络之间切换，层次结构更加扁平和递归……他们的工作和社区网络分散、联系稀疏，社会和空间界限模糊且相互重叠。”[19]在这种情况下，除了传统的家庭、朋友、稳定的同事或村庄之外，网络联系的范围和多样性成为动态稳定的源泉，而不是变形和脱节。

然而，网络化个体的出现并不是简单的覆盖，它“漂浮”在厚重的现有社会关系之上，除了增加更多的关系外，其实不会触及原有的关系。新的网络连接的介入以及个人在为自己编织这些连接中所扮演的角色，使得个人能够以更适合自己的方式来重新组织他们的社会关系。他们可以利用自己的网络联系来放松等级森严、令人窒息的社会纽带，同时填补现实世界关系中所缺乏的空白部分。这种介入在伊藤瑞子 (Mizuko Ito) 的研究中表现得最为明显，她的研究对象是日本青少年使用手机的情况，手机主要用于发短信和发电子邮件。[20]日本城市青少年的生活环境通常比美国或欧洲的青少年更加狭小，并且社会结构非常严格，等级森严，尊重有加。伊藤和其他人记录了这些青少年如何使用手机 - 主要作为短信平台 - 即作为电子邮件和即时消息以及最近的图像的移动交叉点，以短暂的脱离他们现实生活中的限制。他们在家里和教室里发短信，建立联系，在城市里见面并在一起，并成功地与朋友们构建了一个跨越时空的情感联系网络，而没有——这是关键的观察——打破他们原本所处的社会模式。他们继续花时间待在家里，与家人在一起。他们继续保持对长辈的尊重，在家里和学校扮演孩子的角色。然而，他们用秘密的关系网络来填补这个角色和这些关系，以满足被压抑的情感需求和纽带。

这种现象并不局限于年轻人，更普遍地适用于用户依赖网络连接来逃避或缓和稳定的社会连接带来的一些限制性影响的能力。在美国，如今已成为标志性案件的美国海军水兵蒂莫西·麦克维（不是俄克拉荷马州爆炸案的凶手）的案件——大多以隐私的角度来描述。麦克维的上级通过访问他的 AOL（美国在线）账户发现他是同性恋，因此他被海军开除。该案主要涉及麦克维的电子邮件账户隐私问题。最终双方达成和解，和解金额不详，麦克维也从海军退休，并享受了福利。然而，这里对我们来说重要的不是该案件所依据的“个人权利”类别，而是它所揭示的实践。这是一位拥有 18 年从军经验的海军老兵，他利用网络通信突破时空的限制，打破了自己选择加入的等级制度框架——美国海军——中最具有约束力的属性之一。想象海军没有给麦克维提供一种认同感和友爱精神，而紧密联系的社区为其成员提供了这种感觉，这确实是非比寻常的。但与此同时，这也扼杀了他履行人类最基本的纽带之一——性别认同的能力。他利用网络及其匿名和假名存在的可能性，在这两种社会结构之间共存。

在社会关系的另一端，我们看到新的平台不断涌现，这些平台产生了各种桥接关系，而这种关系对于社会资本文献中识别“弱关系”至关重要。社会资本文献中将弱关系描述为允许人们在社交网络上传递有关可用机会和资源的信息，以及为他人提供至少有限形式的担保 - 就像一个人把朋友介绍给朋友的朋友一样。我们在网络上看到的是，越来越多的平台允许人们根据兴趣或实践建立此类弱关系。其中最明显的可能就是 meetup.com。Meetup 是一个允许用户搜索有共同兴趣且可以在当地见面的人的网站。搜索结果会向用户显示他们所请求的领域和兴趣范围内正在举行的线下活动。然后，这些小组会定期举行会议，报名参加的人也可以提供自己的个人资料和照片，以促进和维持现实世界的小组会议。**这个平台的强大之处在于，它的目的并不是取代现实空间会议。它的目的是取代社交网络的偶然性，因为社交网络传递了关于基于兴趣和实践的社会关系机会的信息。** 另一方面，担保功能似乎具有更加复杂的功效，正如达娜·博伊德 (Dana Boyd) 的 Friendster 民族志所表明的那样。[21]Friendster 最初是一个约会网站。它建立在这样一个假设之上：与朋友的朋友的朋友约会比根据 match.com 等一般约会网站上的相似个人资料约会更安全，也更有可能成功 - 换句话说，以朋友的身份担保可以提供有价值的信息。然而，正如博伊德指出的，Friendster 试图清晰表达和透明化其用户的社交网络，但并没有取得完美的成功。该平台只允许用户指定朋友/非朋友，而没有面对面交谈那样更细粒度的指定，在这种情况下，人们可以通过从语气到表达保留等各种方式来回答或预测“你对这个人到底有多了解？”这个问题。在 Friendster 上，人们似乎建立了更广泛的网络，由于害怕冒犯或疏远他人，他们拥有的“朋友”数量远远多于他们实际拥有的“朋友”。结果，这个平台在绘制一般联系方面表现不佳，而不是通过社交网络真正表达担保。尽管如此，它确实至少为最薄弱的弱关系提供了可见的呈现，并在这方面增强了它们的作用。它使非常弱的关系能够发挥现实世界中弱社会关系的一些作用。