---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-30T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第十章第三节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 互联网作为人类连接的平台

**沟通是社会关系的组成部分。我们只有与他人沟通，才能建立关系。** 不同的传播媒介各有不同 ———— 可以决定谁可以和谁交谈以及可以说些什么。这些差异构成了依赖于不同沟通模式的社会关系，因此所存在的差异也是非常显著的。接受这一点并不需要技术决定论。有些方面的差异纯粹是技术上的。文字允许远距离传输文本和或多或少粗糙的图像，但不能传输声音、触觉、气味或味觉。如果人类的情感、服从和行使权威的方式、讽刺、爱或感情，等信息可以通过面对面的交流轻易地编码和传达，然而这些还无法通过脚本传达，这也说明基于脚本的交流就无法替代现场感。尽管情书和情诗有着悠久而浪漫的传统，但除了最有天赋的作家之外，这些文本的写作方式都比不上纯粹爱情的丰满。传播媒介之间的某些差异不一定是技术上的，而是文化或组织上的。电视可以传输文本。然而，在已经有大众流通的印刷媒体的社会文化环境，以及电视图像分辨率相对较低的技术背景下，文本传播并不是电视的相对优势。因此，作为一种文化和商业实践，电视从一开始就强调运动图像和声音，而不是文本传输。无线电可以部署为短距离、点对点个人通信系统，让我们成为一个对讲机大国。然而，正如第六章所描述的，要做到这一点就需要在 1919 年至 1927 年期间制定一套截然不同的监管和商业决策。传播媒体承担着某些社会角色、控制结构和风格重点，将它们的技术能力和局限性与其被引入和发展的社会文化商业环境结合在一起。结果是一组使用特征，这些特征定义了给定媒体在给定社会、给定历史背景下的使用方式。它们使媒体彼此不同，为用户提供具有不同能力和重点的平台。

从技术和组织角度而言，互联网允许的通信模式比二十世纪任何系统所允许的都要多样化得多。它允许文本、听觉和视觉通信。它允许空间和时间上的异步性，如电子邮件或网页的情况，但也允许时间上的同步性 - 如 IM、在线游戏环境或互联网协议语音 (VoIP) 的情况。它甚至可以用于空间同步环境中的子信道通信，例如在会议中，人们通过电子邮件或即时通讯互相传递电子笔记。由于它仍然是高度文本化的，因此需要比广播更直接的关注​​，但与印刷品一样，它具有高度可复用性 - 既可以在互联网和其他媒体之间使用，也可以在互联网使用之间使用。与印刷媒体类似，你可以从报纸上抬起头来，发表评论，然后再继续阅读。更丰富的是，你可以同时进行 IP 语音通话和电子邮件，或者在收发电子邮件的同时阅读新闻。它提供了一对一、一对少数、少数对少数、一对多和多对多的通信能力，在这方面比之前的任何社会通信媒介都更加多样化，包括——在距离、异步性和多对多能力的维度上——甚至最丰富的媒介：面对面的交流。

互联网由于其技术的灵活性以及以互联网服务供应商为主要载体的“商业模式”，适合用于广泛的社会关系。“技术的本质”并不要求它成为丰富的社会关系的基础，而是像 20 世纪 90 年代初一些人预测的那样，成为向被动终端大规模分发预先包装好的内容的“天体点唱机”。然而，与二十世纪占主导地位的远程通信技术相反，互联网提供了一些新的简便的通信方式，促进了社会科学文献似乎正在观察到的两种类型的社会通信。也就是说，它使人们更容易与已有的朋友和家人增加交流，也使人们与地理位置遥远或关系较松散的人的交流增加。印刷品、广播、电视、电影和录音都主要采用一对多模式。考虑到生产和传输的经济性，它们没有为这些通信媒体边缘的个人提供可用的远程通信手段。电视、电影、录音和印刷行业的成本实在太高，而且它们的业务组织过于专注于销售广播模式的通信，无法支持重要的个人通信。当盒式磁带问世时，我们可能会看到人们录制磁带而不是给朋友或家人写信。然而，这种方式相对麻烦、质量低下且耗时。电话是个人使用的主要通讯手段，并且确实成为中介个人社交通讯的主要形式。然而，电话交谈需要同步性，这意味着只有双方都有时间时才能用于社交目的。在此期间，它们也只能用于连续的一对一通话。此外，在 20 世纪的大部分时间里，长途电话对于大多数非商业用户来说都是非常昂贵的选择，而在美国以外的大多数地方，本地电话的价格也相当高昂，而且价格敏感。因此，电话是与已有的朋友和家人保持社交关系的合理媒介。然而，随着通信成本的增加，电话的实用性急剧下降，而通信成本至少与地理距离相关。在所有这些方面，互联网使得与家人和朋友的沟通变得更容易、更便宜，无论是近距离还是远距离，都能够突破繁忙日程和不同时区的障碍。此外，由于这些沟通方式的影响相对较小，互联网使得人们更容易能够尝试颇为宽松的关系。换句话说，**互联网并没有让我们变得更具社会性。它只是为我们每个人提供了比过去更多的自由度来设计我们自己的通信空间。** 我们本可以利用这种设计灵活性来重新创建大众媒体模式。但要预测它会以这种方式被使用，就需要对人类的欲望和联系有一个狭隘的看法。更有可能的是，如果我们可以自由地灵活设计我们自己的通信环境，并随着时间的推移动态地根据我们自己的个人需求进行调整，我们就会创建一个系统，让我们加强对我们最重要的联系。这也许不太可预测，但事后却并不令人惊讶的是，这种自由还将被用来探索比简单地消费成品媒体产品更广泛的关系。

当代学术评论对采用某种互联网乌托邦主义形式而落入“电气崇高神话”陷阱保持了适当的警惕。[22]然而，重要的是，不要让这种警告蒙蔽了我们的双眼，让我们看不到互联网使用的事实，以及互联网所带来的技术、商业和文化能力。事实上，当今互联网所特有的计算和通信技术集群在功能上与二十世纪有所不同，并且形成了多种不同的通信媒介。最好将单一技术平台理解为能够支持几种不同的“媒体”——从技术-社会-经济通信实践集群的意义上来说——并且这些支持媒体的数量正在增长。即时通讯在电子邮件出现多年后、网页出现几年后才出现。在 LiveJournal 上记录每日日志，让一群亲密的朋友了解自己的生活，这种媒介直到最近才开始向用户开放。互联网仍在为用户提供新的沟通方式，这些方式代表着真正广泛的新功能。因此，像我们这样的互联社会人将利用这些新功能建立过去几乎不可能建立的联系，这并不奇怪。这不是媒体决定论。这不是千禧年乌托邦主义。这只是一个简单的观察。人们做他们能做的，而不是他们不能做的。在日常生活中，人们更多地做那些容易做的事情，而不是那些需要付出巨大努力的事情。当一种新媒介使人们能够轻松地做新事情时，他们实际上很可能会去做。当这些新事物系统地更加以用户为中心、更具对话性、在它们需要或实现的时间和空间同步性方面更加灵活、并且可多路复用时，人们将以以前无法实现的方式和数量相互交流。