---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-29T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第十章第四节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 社交软件的涌现

互联网本身的设计与它所促成的社会结构和关系无关。其技术核心是致力于将人类通信的所有详细实例推向网络边缘——推向在用户计算机上运行的应用程序。这种技术不可知论导致了社会不可知论。大规模共享与合作实践、中型协作与讨论平台以及小规模一对一交流的可能性导致了各种软件设计和应用程序的开发，以促进不同类型的交流。万维网最初是作为全球广播媒体使用的，可供所有人、所有地方使用。在电子邮件中，我们看到一种可用于一对一、少数人对少数人、一对多以及在较小程度上可用于多对多的媒体。过去几年最有趣的现象之一是开始被称为“社交软件”的出现。作为一个新的设计领域，它关注的是群体，正如克莱·舍基（Clay Shirky）所定义的那样，他首先阐述了这一概念，“规模大于十几个，小于几百个，人们实际上可以拥有这些对话形式，而当你谈论数万或数百万用户时，至少在一个组中，这些对话形式是无法支持的。”这个术语的定义有些模糊，但其基本概念是软件，其设计特点是将真正的社会现象视为不同于一对一或一对多通信。它力求将人们对软件将促进的社交互动的期望融入平台的设计中。Shirky 最清楚地阐述了设计要求，他写道，从软件设计师的角度来看，社交软件的用户是群体，而不是个人。[23]

举一个简单的例子，有助于说明这一点。以任何一个使用协作创作工具的网站为例，比如维基百科和许多其他合作创作活动的基础——维基。从个人用户的角度来看，在 Wiki 上发表评论的便捷性以及删除自己评论的便捷性是重要的特征：注册和登录的程序越少越好。但从群体的角度来看并非如此。团体需要一定的“粘性”，以使团体成为一个团体，项目成为一个项目，避免个人主义和自我参照的撕裂力量。然而，这正是他们的观点。他们的目的是让那些在共同事业中拥有更大利益的用户在维持团体凝聚力方面拥有轻微、有时是巨大的优势。类似地，删除过去的评论可能对个人有用，例如，如果这些评论是愚蠢的或带有情绪的。但是，保留这些评论对于团队来说是有用的——可以作为个人经验的来源，也可以作为团队集体记忆的一部分，记录下过去犯下的错误，避免别人重蹈覆辙。同样，群体的需求通常与个人参与者的需求不同。将平台视为社交软件意味着设计平台时应具有一定的社会科学或心理模型来描述群体的互动，并构建平台的功能以提高群体的生存能力和效率，即使有时这样做会牺牲个人用户的易用性或舒适度。

这种类似社交软件的博客的出现，还提供了评论的功能，Wiki，以及社会规范介导的列表服务或在电子邮件中使用“抄送”行 - 均强调了有关互联网与社会关系之间的联系。互联网使人类的各种通信成为可能，而这些通信在其广泛应用之前在技术上是不可行的。在这种广泛的新的可行的通信模式中，我们开始看到不同类型的关系的出现——一些是积极的，一些，如垃圾邮件（未经请求的商业电子邮件），则明显是消极的。在寻求预测和诊断日益增长的互联网通信使用与社会关系形态之间的关系时，我们看到新出现的建设性社会可能性正在带来新的设计挑战。反过来，他们也找到了愿意并能够为他们设计的工程师和爱好者。真正的新功能——以对话、递归的形式在远距离连接少数人和多数人——正在导致新的设计问题的出现。这些问题源于这样的事实：新的社交环境自带其自身的社会动态，但没有长期存在的调解和建设性秩序结构。因此，Usenet 和 Listservs 讨论很容易演变为破坏性的口水战，这在早期就已声名狼藉。随着使用这类媒体的社交习惯日趋成熟，用户已经知道不加限制地发布列表很可能会引发论战并扼杀对话，而设计师也理解社会动态——既包括允许人们形成和维持群体的动态，也包括以同等甚至更大的力量将群体分裂的动态——我们看到社会规范和平台设计的共同演变，旨在发挥前者的作用，并调解或缓和后者。这些平台不太可能对维持群体中已有的关系（如朋友或家人之间的关系）产生影响。这些关系的结构由社会规范主导。然而，它们确实为新兴的多样化社会关系（远距离、跨越利益和背景）提供了一种新的形式和稳定的背景，这些关系既代表了同伴生产，也代表了纯粹以社会再生产为目的的多种社会互动形式。

第三章中主要以经济术语描述的对等生产过程（如自由软件开发、维基百科或开放目录项目）代表了这种新型社会关系的一组重要实例。它们提供一种非等级制的、以彻底分散的模式组织起来的关系。它们的社会效价是由它们促成的共同创造的共享体验和它们的效力（即让用户产生共同目标感并在实现目标的过程中相互支持的能力）共同决定的。个人会选择他们认为值得追求的项目和目标。通过这些项目，他们会找到其他人，他们最初只与他们分享一般意义上的人际关系和共同的实际兴趣，但随后他们以各种方式互动，让关系随着时间的推移而加深。这一过程在维基百科的共同体页面上最为清晰。由于该平台使用技术手段限制破坏性行为的程度有限，因此共同企业已经开发出用户对用户沟通、多用户调解和用户指定调解的实践来解决争议和分歧。通过参与这些活动，用户可以增加参与度、增加与其他参与者的熟悉度（至少在作为合著者的有限角色中），以及增加与其他人相互交流的实践。这样，同行生产就为人们的联系提供了一个新的平台，将原本不相联系的个体聚集在一起，用明确的目标感和对这一目标的成功共同追求取代了传统意义上的共同的背景或者是相邻地理位置的聚集地。在同行生产的共同体中相互联系的个人在离线时可能独自打保龄球，也可能不独自打保龄球，但他们在线上肯定会一起打球。