---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2019-05-08T21:50:41+08:00
description: "就学习之道而言，在输出中学习是最佳的，分享的同时也在获得更多！"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 每周精选
- 开源之道
title: "开源之道需要深度的聊一聊了！"
url: ""
---

## 引言

大家都知道，我加入了[X-lab开放实验室](http://xlab.ioedu.net/)，以开源导师的身份，试图帮助实验室的研究生/博士拥抱开源，在未来赢得更多的主动，并帮助实验室进行日常的管理。随着和大家的相处时间增多，越发觉得需要学习和沟通的地方很多，实验室是完全不同于企业的，学生对于企业的生存、竞争之道是无感知的，那么节奏感相对来说就差了很多，除了上课之外，更多的是熵增的情况。国内的学术情况，似乎并没有给大家有多大的压力，研究方向也是迟迟难以决定。

这就给我带来很大的难题，看到团队成员不够努力，做事情不够认真，对于我近乎一种精神上的折磨，那么怎么办了呢？教育是件大事，还绝非一日之功，那么只能慢慢的去影响改变了。于是想出各种方法，来增进团队成员的素养、团队的归属感、凝聚力。

话分两头，最近几年写开源之道，一直有个想法，那就是做一个开源的播客座谈，每期请一些开源界的同仁们，畅聊个人成长、企业、开源相关的所有话题，但是由于各种无厘头的理由，只好作罢。不过上一期的[X-lab开放实验室走进华东师大](https://mp.weixin.qq.com/s/_zFJe2ulqnAR4jNkDk0bbA)，说实话，聊的非常的嗨，也有很多意想不到的问题，当然还有更多的答案，讨论到激烈之处，往往是交换想法、彼此成长的过程。收获颇丰、受益匪浅。

我们知道古希腊的大哲学家苏格拉底的教学方式就是谈话，他甚至主张书面的表达是有害的，不利于理解真理。尽管柏拉图后来持相反的主张，但是历史的吊诡之处就是苏格拉底的思想是通过柏拉图的记录来让后世人所知道的。当然亚里士多德的教学方式就是大家围在一起，老师在中央主持，大家发表意见甚至辩论。这是我特别喜欢的一种教育（教与学）的方式。

5.8日这天，恰逢在团队中推广Google日历的使用，就顺势为同学们做个分享，有关时间管理的来龙去脉。又恰好晚上和几位同学聊的很尽兴。于是突发奇想，要不要干脆做成一个固定的”栏目”好了，就是随意、随性的聊，脑洞打开的聊，聊产品、历史、技术、哲学、读书、健身、交友、文化、地域、旅行、电影、瑜伽、空手道......哦，当然了，实在没有聊的时候，就聊开源！反正开源这个话题对于大家来说，仅仅是了解而已，我总是可以聊个没完没了的。

## 开源之道谈话

日期可以选择在周末，或者是某个非办公的时间段，地点是任意的了，不过大多时候会在X-lab开放实验室。偶尔会跑到华东师范大学、开源下午茬、郑州某个茶馆、北京某个星巴克。那么参加的人就更随意了，只要愿意参与，倾听或分享均可，实在没有人，我就自己静静的读会书，或者是思考。

## 具体规则

1. 每周一次活动
2. 活动主题由上一次来定
3. 第一次的主题就是"时间管理与Google Calendar"
4. 尽量去做更多的探讨
5. 如果可能，条件允许，留下录音甚至是录像
6. remote 链接：[开源之道谈话](https://hangouts.google.com/group/RZ41oi4ekdGJCu4L9)

## 所谈话题

不限，除非是被相关部门命令禁止的内容，遵守中华人民共和国法律及相关规定。

## 最终分享

视实际情况而定。如果条件允许，就会做成播客，如喜马拉雅之类的平台上定期发布。
