---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-08-02T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第十一章第一节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 制度生态和路径依赖

美国法律思想百年来的实用主义转向导致了大量关于法律与社会和经济关系的文献方面的发展。它有右派和左派版本，且其学科根源在于历史、经济学、社会学、心理学和批判理论。解释有很多：有些简单，有些复杂；有些易于分析，但很多都不是。我在这里不会对这场辩论做出实质性贡献，而是根据其中的一些论点来表明这个过程是复杂的，特别是法律与社会关系的关系是一种间断平衡——稳定期之后是动荡期，然后是适应和稳定期，直到下一个周期。希望前面的十章已经提供了足够的理由让我们认为，我们今天正在经历社会经济转型，其根源在于技术对我们的基本信息、知识和文化生产模式的冲击。本章的大部分内容对过去几年的立法和司法斗争进行了充分的描述，以证明我们正处于某种变化冲击之中。我认为，这种日益激烈的活动实际上是法律和政策领域的一场斗争，争夺围绕数字计算和通信革命而出现的社会解决方案的正常形式。

这一基本主张由相当简单的部分组成。首先，法律在微观动机层面和宏观社会组织层面影响人类行为。一方面，这与古典马克思主义关于法律是附带现象的观点形成了对比；另一方面，也与简单的经济模型形成了对比，这类模型忽略了交易成本和制度障碍，只是简单地假设人们会采取行动以最大化自己的福利，而不管制度安排如何。其次，法律与人类行为之间的因果关系十分复杂。人们曾使用简单的确定性模型作为假设，例如“如果法律 X，那么行为 Y”，但人们普遍认为这些模型过于简单，并批评其出于方法论目的。法律确实会通过直接改变受监管行为的收益来影响人类行为。然而，法律也会塑造与行为相关的社会规范、对各种行为的心理态度、对行为的文化理解以及有关行为和实践的政治主张。这些影响并非都是线性叠加的。有些会阻碍法律的实施并使之无效，有些则会放大法律的影响；法律变化将导致哪些影响并不总是可以预测的。减少“步行”信号的长度以确保行人不会被汽车撞到，可能会导致更广泛地采用乱穿马路的规范，最终影响与预期完全相反的行为。反过来，这种变化可能会影响有关乱穿马路的执法，或为汽车设置的信号长度，因为不同信号长度所涉及的风险会随着实际预期行为的变化而变化，而这又可能反馈到驾驶和步行实践中。第三，由于因果关系的复杂性，法律的效果在不同的物质、社会、文化背景下是不同的，同一法律在不同社会、不同时期颁布，会产生不同的效果。这是因为人类的动机结构以及行为、法律或结果的文化意义框架多种多样。第四，立法过程与法律对社会关系和人类行为的影响并非无关。我们可以看看实证政治理论或社会运动的历史，就会发现法律本身的形式在社会中受到质疑，因为它（通过其复杂的因果机制）使某些行为变得不那么有吸引力、有价值或可允许，而其他行为则变得更加如此。“赢家”和“输家”相互竞争，调整制度环境以满足自己的需要。因此，人们普遍认为制度和社会组织存在路径依赖。也就是说，人类事务和法律体系的实际组织并不是通过马克思主义决定论或其新古典经济学镜像“最有效的制度最终胜出”的过程而融合的。不同的社会在初始条件和对类似干扰作出的历史偶然的首次反应上会有所不同，而且，随着时间的推移，它们的实际实践和制度安排也会出现差异——不管它们相对效率低下或不公正与否。

“制度生态”一词指的就是这种依赖于环境、因果复杂、激活反馈回路、依赖于路径的过程。第 6 章描述了在二十世纪初无线电的引入是如何被接受并融入到不同的法律和经济体系中的，这就是通信实践领域中这种互动的一个例子。所有国家的一系列组织和制度选择都趋向于广播模式，但美国广播模式、英国广播公司模式和国营垄断广播模式在这些不同的系统中创造了非常不同的新闻风格、消费期望和风格以及资金机制。这些差异根源于 20 世纪 20 年代短暂时期内做出的一系列选择，并在各自的系统中持续了数十年。保罗·斯塔尔 (Paul Starr) 在《媒体的创造》一书中指出，从邮资定价到新闻自由等基本制度选择与文化实践和政治文化相互作用，导致了 18 世纪末和整个 19 世纪美国、英国和欧洲大陆大部分地区的印刷媒体存在巨大差异。[1]同样，基本的制度和文化实践是在美国独立战争时期建立的，后来随着 19 世纪中叶大众印刷机和电报的出现而得以覆盖更多。伊塞尔·德·索拉·普尔 (Ithiel de Sola Pool) 的《自由技术》描述了美国和英国的报纸和电报运营商之间为争夺电报新闻流控制权而展开的斗争。在英国，这导致了电报的国有化以及伦敦和《泰晤士报》的继续占据主导地位。在美国，它发展成为美联社的联合模式，以专线方式传递和共享新闻，这是报业集团和后来大众媒体网络电视模式的原型。[2]由广播和印刷媒体的故事所引起的多重稳定均衡的可能性是生态模型和易于分析的路径依赖模型的共同特征。这两种方法都依赖于反馈效应，因此表明，对于任何给定的路径分歧，在某个时间点，触发反馈的早期行动会随着时间的推移造成巨大而持续的差异。

表现出路径依赖的系统的特点是:相对灵活的时期，紧随其后的是相对稳定的时期。制度和社会实践通过一系列适应过程共同演化——制度体系对社会、文化和心理框架的反馈效应；对制度体系的回应；以及各种行为模式和信仰体系的成功和失败——直到社会达到相对稳定的阶段。然后，外部冲击（比如海军上将佩里抵达日本）或内部压力不断积累到一定程度（比如美国的奴隶制）可能会打破这种稳定。当然，并非所有冲击都可以如此简单地分为外部冲击或内部冲击——例如大萧条和罗斯福新政的情况。与其说是存在稳定时期，并不是说在这样的时期，一切都对每个人来说都很好。而是说，政治、社会、经济的安排太过舒适，被太多有权改变实践的主体接受或默许，以至于制度变革无法对人类的各种实践产生实质性影响。

本书的前两部分解释了为什么数字计算机通信网络的引入会给现代复杂社会中信息生产和交换的基本模型带来变革性的潜力。内容重点关注正在出现的技术、经济和社会模式，以及它们与之前的工业信息经济的区别。本章则提供了一张相当详细的地图，展示了法律和政策如何因应这些变化而受到牵制。数字计算机和网络通信作为一个大类，不会因这些法律而受到阻碍。相反，我们看到的是一场关于这些技术确切形态的斗争——通常是但并不总是自觉的。更重要的是，我们看到了一系列努力，以塑造社会和经济实践，因为它们正在发展以利用这些新技术。