---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2016-08-13T14:24:46+08:00
description: "道与术，道是禁忌，术易伪装和变化。该如何取舍？开源，从亚文化上升到主流，撑起世界科技发展的鼎力支柱，背后究竟是何道理？是否正如著名人文学者福山所表达的，开源将是历史的终结，软件开发的最后的方式？那么最后的人又是谁？"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Cloud comuting
title: 开源之道与开源之术
url: ""
draft: true
---

## 引子: 何谓术？何又谓道？

哲学上讲究名与实，最令人类头痛的问题之一就是沟通，不然也就没有巴比塔这么传神的故事了。历史上光是正名的人就不计其数。这也是苏格拉底当年极力排斥文字的记录，然后，柏拉图还是背叛了他。

当下的信息社会，充斥着太多的知识与无用的信息。沟通的障碍也越来越重。是否有必要解释题目了呢？其实，我的每一篇我个人以为蛮重要的文章都会去解释题目。这次也不例外。

这里的道，指的是孟子的“道可道，非常道”中的道之意，抽象的试图诠释人类最自然状态的思想。可以作人性、自由、民主等多种释义。尤其是黑格尔所说的人之所以为人的与动物的最为根本的区别，也是尼采所描述的“红脸颊野兽”。

所谓的术，是指方法论，笛卡尔、培根所发展出来的科学的方法论，也是胡适所谈到的“少谈些主义，多研究些问题”、“大胆的假设，小心的求证”等较抽象的，也可以具体到Eric S.Remond的《大教堂与集市》、《Unix编程艺术》等方法和现象，当然，也可以说成是《社区的艺术》等具体的办法。

开源，本来是指软件的一种生产方式、传播渠道、发行的办法，就是所有的生产流程、原始代码、方法等都是公开、透明，让所有人都可以平等的获取到的形式。从上世纪80年代，一直发展到现在，渐渐成为了信息时代的中流砥柱，尤其是近来崛起的以云计算、大数据、物联网、机器学习等信息技术为契机，开源迅速占领整个世界，由亚文化华丽转身，走进人们的视野，并带动其它产业，如教育、政府、法律、生产制造等。

## 开源之道

> “Open source is a development methodology; free software is a social movement.”[^1]

>                                            ---Richard Stallman

就现在可以搜集到的信息而言，论开源的历史，先回溯到Linux的发展，然后会谈到GNU，继而谈到Stallman——最后的hacker，然后是麻省理工的“火车俱乐部”，大型机时代的hacker英雄们。

发展的根本，就是对绝对自由的追求，妄图在现实的叛逆之中寻求独特的出路，摇滚乐、公路、毒品的嬉皮士文化难掩对抗权威的星星之火。发展的源头乃是对于自由的追求，道德上至高无上的哲学。以FSF的成立，GNU许可证的发布，Free as a  Freedom为口号的代表。

别忘了，世界的道，从来不是一个维度，另外一个重要的维度就是经济。以资本主义的成功，物质的不断丰富为象征。道德的力量难以撼动。这时出现的以 Linus 、Remond为代表的妥协派，只要我的技术对大家有用，认可我的能力，随便用，哪怕是被资本家嗅到了浓浓的铜臭味，也毫不在乎。

作为开源技术发展的附属产物——社区，在互联网的大潮下，成就了以个人英雄主义赢得世界名声的机会。以Apache基金会、Linux 基金会为代表的商业氛围更加浓厚的社区文化，渐渐走近人们的视野。打破IT巨头的垄断，以Google、FaceBook、Netflix借开源崛起的互联网公司为代表。开源成就了今天的燎原之势。无处不在！除非你依然活在原始的农耕社会。

归根结底，开源之道就是，追逐自由、质疑威权、叛逆和打破常规、以及人性被平等待遇、承认等一系列的现象可解释。

## 开源之术

既然是方法论，就是一些技巧，放弃考察一个人的思想、背景、信仰等因素，而教之以方法、技巧。类似“授人以鱼，不如授人以渔”中的钓鱼方法，而不是说这个人具备反思意识，会质问为何我只有鱼这么一个范围？我为什么不能跑到深山？抑或是森林？生存！

开源已经有大约30多年的历史了，其中不乏成功的项目、社区、产品、商业模式，那么就会有有心人出来总结、观摩、探索。这方面的鼻祖莫过于，Eric.S.Remand 所写的文章《大教堂与集市》（后来总结为图书），Remand观察了Linux的成功，并根据自己的实践——邮件客户端程序为例，来亲自验证这一猜测，最后进行了总结。那是1999年的事情了，作者还参与了当年轰动一时的 Mozilla 开源过程。

于是简单归类为下面几个类型：

### 基金会模式

关于此模式，IBM 开放实验室主管撰文[^2]专门阐述过，世界变化很快，商机稍纵即逝，为了让业务更快的上线，过去的模式，开放标准－>产品开发->投放市场，这样的流程显得十足的缓慢和迂腐，现在的模式反过来，以开源的方式做成产品->投放市场->成为事实上的标准。

在过去，开源总是以商业产品为模仿对象，步步意趋，如下表所对应：

| 商业产品 |开源项目 | 
| ------------ | ------------- | 
| Unix | Linux  | 
| Google MapReduce | Hadoop | 
| AWS |  OpenStack|
| Oracle | MySQL|

可是现在，开源大有引领潮流之势：以Docker为首的容器革命，引领了商业产品，乃至一系列的编排工具。
### 研讨会、meetup、hackson 等模式

### 社区运营

### 软件开发流程

### 商业模式

这是现代很多人都在思考的问题，如何利用开源项目来赚钱？红帽开创的订阅模式，一举将自己推到第一家开源盈利的企业级公司，WordPress背后的故事，依靠托管、SaaS的模式也占取了一片天地、cloudera似乎也赶上了大数据的头班列车，从Hadoop的生态系统中脱颖而出、Firefox依靠互联网巨头们的赞助勉强前行着、围绕OpenStack 形形色色的创业公司、Intel大力支持开源为自己的芯片拓展更多的道路......

人类的创意无穷无尽，有太多的可能性。在资本横行的时代，只要有钱赚的地方，就会有无数的人去挖掘。

人，毕竟是要吃饭的，富足、更加的物质，也是这个世界发展的主要动力之一。哪怕是再恶劣的社会、政治环境，只要有一条路是鼓励发展经济的，那么就会有很多的奇迹发生，然后也会反过来在推动需要更强的经济的文化、社会环境。

开源的商业模式，是非常具有魅力的一个挑战！正如现在的人们进入快速阅读、电子阅读时代，独立书店的经营模式也在作出相应的变化。

但是在本土，人们崇尚巨无霸的占绝大多数，以为站在人数多的一边就能够胜券在握。开源这样走平民化、服务路线的是还有很长的一段路要走的。

## 渐成燎原之势的开源

当一件事情渐渐成为主流和默认的时候，再去叙述它是颇为无聊和乏味的事情。但是，你要知道，我们生活在一个充满谎言、沟通障碍的世界，所以需要正直的作家去正名。既然是燎原之势，就得去描述现象，而这个现象颇为零碎，需要文字来清晰的表达和描述，以人们日常所见、所闻来比喻嫁接的方式传播。

### 无处不在的开源产品

关于此题目的描述，太多了，多数为穷举所有人们能够感知到的开源项目或产品，我这里像致敬乔伊斯《尤利西斯》中对于都柏林酒馆的描写：“要如何才能找到一款软件或互联网、App，而没有使用任何的开源软件了呢？”

打个比喻，若将一款款的软件比喻为人类的建筑的话，那么无数的软件就是构建服务、产品、应用的“混凝土、砖块”。进入人类日常生活的IT技术，又或者是科学家们的神秘的试验室，开源无处不在。


### 人工智能，各大IT大鳄以开源妄图赢得先机

今年5月份，IT界最大的轰动性事件莫过于Google的Alpha Go打败了人类十段围棋高手，人工智能似乎一下子成了炙手可热的热门技术了，一时间深度学习、机器学习、神经网络甚嚣尘上。但是这些背后的较劲的故事，我们得一一理顺[^3]：
 
* Google：TensorFlow 
* FaceBook：
* 微软：CNTK
* IBM：SystemML
* 苹果：
* Tesla: OpenAI 
 

### 渗透到非IT领域的见证

德国法律上传到GitHub托管、

### 各国政府的态度

做的最为彻底的是保加利亚近期颁布了一项法律，强行规定政府部门采购的软件必须是100%开源的，连美国白宫也坐卧不安连，在8月8日发布了关于政府部门采购开源软件的指导意见，要求政府部门所采购的开源软件不得低于20%。英国、挪威等国也开始启动了采购开源软件等立法进程。[^11]


### 赢取人才的青睐，争先恐后的开源项目

### Inner-Source 运动

## 本土的“术”

### Intel、IBM等跨国企业

IBM 无法用言语形容，他在上个世纪对于开源的认识和支持。但是，面对转型的世界，他面临太多的问题，在拥抱开源的犹豫不决之际，错失了太多的机会。尤其是在中国，不提也罢。

Intel 01.org不是一般的活跃，无论是开源的云计算还是大数据，他的身影无处不在。其也收拢了以陈绪为代表的国内老牌hacker，和政府结盟，以支持各种市场活动为契机，捕获了很多的商业机会，甚至在创投界，也是鼎力相助以开源项目为创业公司。

当然，01.org不是一般的开源胜地，也是很多本土程序员最后的保护伞。Intel中国还招募了很多优秀的开源人才，专职于各个大型的社区开发：Kernel、OpenStack、Android等。以实际行动支持开源！

### 华为、小米、阿里之本土大厂

>  做事情，离不开人本身；而所有的事情，最后的原因都能找到具体的个人。
>             －－适兕

目前，国内认真对待开源的大厂没有几家，我扳过来指头也就是华为、小米、阿里。而具体指的个人则是：华为：以欧建深、杜玉杰为代表的开源能力中心；小米：以崔宝秋为代表；阿里，前首席科学家章文嵩为代表的开源委员会[^12]。

整体而言的特点就是：高层意识到开源对于人才、市场、企业文化、未来趋势方面有一定的认识，但是，具体在竞争业务、管理、组织结构有着本质的冲突，这些搞开源的人，仅涉及技术，而在政治、经济中保持一定的涡旋和弹性。不过，章文嵩离职到滴滴，也显示了开源的艰难，或者是某些文化的冲突。

开源可以被利用，也是助长企业成长的坚实的力量，这是本土的特色，以高薪挖取开源人才，逼着他们放弃任何的原教旨主张，为企业的根本目的服务。也给予他们一定的决策权和花钱的能力。比如举办“研讨会”活动、赞助有影响力的会议、加入到国际上的基金会等等。

### 挂靠学术

基于国富民强的出发点，国家其实一直鼓励科研、鼓励创新，每年都有专门的款项来支撑一些基础设施，比如操作系统、芯片这样的项目。但是，竞争实在过于激烈，不仅不能落后于世界先进水平，还得超越。那么其实相比于著名的打磨摩托罗拉事件，利用开源可谓是事半功倍的不二之选。

看几则新闻：

1. [COS国产操作系统为何遭人怀疑](http://view.news.qq.com/original/intouchtoday/n2677.html)
2. [中国军用电脑已装国产操作系统“麒麟”[组图]](http://bbs.tiexue.net/post2_3558383_1.html)
3. [工程院院士：国产操作系统两年内可替代Windows](http://news.ifeng.com/a/20141103/42366313_0.shtml)

学术腐败是最最奇葩的事件，纳税人的钱就这么被白白的糟蹋了。

## 扛起国产大旗等的伪装

“知耻近乎勇”，我为自己过去几年所做的事，和从事的公司感到非常的羞愧。也为自己经历了那么多，观察了那么久，才渐渐明白的道理而惋惜。

红旗Linux、普华基础软件、人大金仓数据库、东方通中间件、中科方德等等，就不一一列举。以开源项目，无论是什么协议，下载源代码->加入商业的许可->编译为二进制->包装，国产化，民族的骄傲、赶超英美，达到国家安全，拥有自主知识产权。

### 以开源的名义行市场之实

这个我举几个我看到的例子，一家是做媒体的“开源中国”，另外一家是原创的PingCAP。

开源中国，以“源创会”知名于大江南北。创立8年终于找到了自己的商业模式，那就是举办大会，展台收取赞助费，以及门票钱，和InfoQ的Qcon大会有着异曲同工之妙。即使后来发展出来的代码托管、开源众包等服务平台，但未见有何起色。但是，打着开源的旗号，以发布开源软件的新闻和翻译文章，乃至偶尔有零星的论坛对话，赚取广告费，才是他的根本。

PingCAP 也试图以开源的名义来赚取足够多的眼球，以为是可以操作的民主，能够以Google论文为原本作出软件的不多，以Hadoop为例的话，能够发展出完善的生态系统，可谓是善莫大焉。很可惜，他们对于技术过于自信，对待开源的方式仅仅是反哺一半而已，认为是市场的宣传和招聘人才的手段而已。不过，创始人都是绝顶聪明的，能够利用remote、硅谷、互联网等基因来招募人才的本土屈指算过来，确实也没有几家。

### 凤毛麟角的原教旨主义

这是一群特殊的人，坚守着道德的感召，虽然未达到拒绝任何商业的境界，但是对于自由软件运动所提倡的哲学没有任何的折扣，使用GNU发布的软件、坚持开放的硬件、拒绝微软等以伤害人类道德为羞耻的任何产品。

非常的另类，在北京，笔者只能找到北京GNU/Linux用户组（BLUG）为代表的几位hacker，他们在默默的坚守这样一片净土。

# 结语

没有民主人就不会出现民主，同样，没有开源人就不会出现开源。1840年之后的中国，历经磨难，很多传统开明人士发起“中学为体，西学为用”、“师夷长技以制夷”的理论主张，但150多年过去了，屡次证明这种方法行不通。在《历史的终极与最后的人》中，福山提到：

但是，我们只能戴着镣铐跳舞，否则付出的代价过于昂贵。所以这里只谈术，开源之术。是为记。

[^1]: http://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.en.html "Open Source misses the point"

[^2]: http://lijiangsheng1.github.io/posts/opensource/open_by_design/ "精心布局的开源"

[^3]: http://www.wired.com/2015/12/2015-the-year-that-open-source-software-went-nuclear "Open Source Software Went Nuclear This Year"

[^11]: https://appdevelopermagazine.com/4276/2016/8/12/How-Governments-Open-Sourcing-Code-Helps-Us-Be-More-Secure/ "How Governments Open Sourcing Code Helps Us Be More Secure"

[^12]: http://code.csdn.net/news/2819889 "章文嵩博士：阿里对开源情有独钟"
