---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2016-09-06T22:40:58+08:00
description: "在企业级的市场，开源从来都是竞争激烈的一块地方，而开源竞争的重中之重尤以人才强夺最为残酷和激烈。你若是属于这个范畴，并且是创业公司，杀出一条血路，必须先在收获人才上有所优势。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- talent
title: 得人心者得天下 —— 也谈开源软件人才
url: ""
---

“开源软件正在吞噬世界”，伴随着Linux、OpenStack、Hadoop、Android等开源软件的崛起，即大规模的使用，以及社区模式的流行，从而走进了社会主流的视野，而这其中最为显著的一个动向便是：仿佛一夜之间开源的人才成了各大厂商争取的高地：（信手拈来几个实例）

1. Google为了强夺人工智能领域的高地，率先将其旗舰产品[TensorFlow](https://www.tensorflow.org/)开源，随后，微软、FaceBook、Amazon、特斯拉，乃至百度都先后开源了他们各自的 AI 相关项目，目的只有一个——希望获得公司以外社区人才的支持和贡献。
2. 红帽首席执行官 Jim Whitehurst 为了笼络人心，不惜以一年的功夫去出版《The Open Organization》一书，并到处作演讲，从而达到降低日渐高涨的人力成本，以期捕获更多开源人才的加盟。
3. 国内大厂华为在开源方面走过很多的弯路，目前的策略是成立“开源能力中心”智囊团，为高层献言献策。君不见，现在华为为开源各种峰会做钻石赞助商，也会对某些项目贡献patch，相比于其定制的商业产品，其实这些不过是吸引人才的手段罢了。
4. ......

## 为什么会是这样？

软件，以其无与伦比的复杂度，整整折磨了人们半个世纪，在软件的生命周期中，开发过程是一个纯粹思维抽象的过程，其难度，计算机科学巨匠 Frederick P.Brooks 在《人月神话》一书中有非常深刻的讨论。后来，Eric.S.Remond 一篇《大教堂与集市》论证了开源生产模式可以成功的开发出优秀的软件项目——Linux。Linux 到目前的成功已经是有目共睹了。开源作为一种生产模式，被许多成功的项目所佐证，比如Apache下的 HttpD、Hadoop等。

开源，若从其最早的源头讲起，是有着深厚的 Hacker 文化烙印的，比如反抗权威、热爱自由、为技术而技术等等。但是，时代在变，这些纯粹的精神，在这个年代似乎大家认为是一种虚伪的表现。“不要和我说那么多高尚的口号，开源就是开源。” **这是一个开源成为默认的时代!**

**这是一个知识经济时代**，尤其是软件开发这个职业，突出的个人能力是非常让人看重的，其实，在软件项目开发中8/2原理仍然生效，那就是20%的人做了大部分的工作，这个我们可以从各个重大的开源项目中得到佐证，比如Ceph。

我们换个角度，从社会学的视野来看，从人性来讲，开源的本质是对个体的人的承认，在开源社区做软件开发，相比于传统的软件大厂，能够获得更多的个人荣誉。突出个人的能力、能够“鹤立鸡群”是人类能够进步的原始动力，**被多数人承认，是人类较看重的事情**。

然后，从经济的角度来讲，开源为相关的技术人才提供了和老板讨价还价的筹码，在传统的专有软件厂商，人才是被捆绑的，有保密协议的约束的，几乎在大学毕业后就只能在此一家公司上班。而开源让人们有了更多的选择，大家所使用的技术是一致的，而且个人信息是可以在代码的提交中对所有人都是公开的，就代码的质量和评价来说，这更进一步加大了让人赏识的机会。

最后，说明文化的重要性，既然开源已是主流和默认，很多公司都在雇用开源人才，甚至所雇用的人所从事的工作和公司本身的产品没有太大关系，比如 Intel的[开源项目](http://www.01.org)。那么人才的竞争就会日渐的激烈。回到国内本土，虽然大家都在奉行物质至上，但是如果是拥有一份收入相比不差，但是又能够在一家文化、价值认同的工作环境，还是颇得开源人才的青睐的。

## 得人心者得天下

毫不夸张的说，在接下来的几年，谁能争取到更多、更优秀的开源人才，谁就能够在残酷的竞争中增加活下来的几率。我这里并非说的是某家公司自身供养多少人才，而是说某个开源项目能够吸引多少人的参与！当然自己供养也占据一部分，然后一家公司是绝对不可能将所有的贡献者供养起来的。

人才的抢夺战，在本土尤其的激烈，由于本土教育的短板，国内IT大鳄早早的就将魔爪伸向了在校大学生，其实，创业公司为了节省成本和培养人才，也会去学校争夺一下。但是我们看看现在IT招聘工作描述中的一些加分项：

* 有GitHub账号，并持续撰写代码。
* 对开源项目有贡献，参与过某个版本的开发和发布。
* 认同开源文化，对相关软技能了然于胸。

IT 技术可谓是日新月异，变更速度越来越快，这不得不归因于整体经济的发展，加速度的要求信息技术的更新。那么相应的技术人才招徕手段也是创新比比皆是，但是，开源人才的招徕，莫过于红帽、Google、GitHub、DropBox等优秀的公司。最重要的莫过于尊重人才，为这些人才提供良好的环境和氛围。

谈到环境与氛围，就不得不提及文化的重要性，论文化还是从最初的开始，那我们就来聊聊开源的历史：

~~当然，也是检验某些项目是否为某些公司把控的标杆，如果您看到某些95%以上的代码都是一家贡献的，那么就会心里烦嘀咕，是否值得参与这样一个项目。~~

## 吸引开源人才有哪些事情需要做

那么，这相应对于人才本身有了更一步的要求，技术之外的，

说一千，道一万，最后的目的还是有没有办法吸引到开源人才？开源人才是如何来衡量一家公司的？

而作为一家公司，应该去做的的一些事情：

1. 举办、赞助开源的一些峰会。诸如LinuxCon、OSCon等。
2. 倡导开源、工程师文化。
3. 内部工程师，周期性的做诸如 Hack-A-Week 这样的活动，
4. 将决策交给一线的工程师
5. 自下而上的管理模式
6. 打造透明的文化，利用各种工具尽可能让信息公开
7. 扁平化是最好的管理中国团队的方式

## 如何识别开源人才？

相应的，在一家好的拥抱开放的公司，对于开源人才又有什么样的需求了呢？或者说，在一家优秀的公司眼中，一名优秀的开源人才应该具备什么样的素质？

1. 自律，且能够做到自我驱动
2. 对于编程或IT技术有着不一般的热爱和迷恋
3. 热衷于分享，明白合作的深刻原理
4. 不迷信道听途说、不相信权威，有独立思考精神
5. 执着

其实，这些都是扯淡，最最重要的是能以优雅的方式解决问题！

未完待续
