---
date: 2018-04-27T11:49:36+08:00
description: "关于开源之道的说明，包括为什么要做开源之道？开源之道包括什么内容，以及如何参与开源之道。"
tags:
- 开源之道
- 商业模式
title: 关于「开源之道」
topics:
- 商业模式
---

## 缘起

开源仍然需要布道，至少在简体字的世界。无论是高尚的自由软件运动，还是世俗的商业模式。

有人愿意称xx年为xx元年，如果你愿意的话，公元2016年可以称之为开源元年，因为这一年发生了很多里程碑的事件：微软公开拥抱Linux，并加入Linux基金会；Google、FaceBook、Linkedin、Netflix都总结了自己的开源项目；连国内的BAT都耐不住寂寞和诱惑，形式上搞搞开源；华为在OSCON、LinuxCon等会议赞助Keynote，往Linux基金会托管项目等等......

不可否认的是开源改变了世界，也在渗透到其他各行各业，那么最有意思的就是其协作的方式，高效的生产效率，人类做出了超乎自己想像的美好事务。它带来的变革，让知识经济的个体可以脱离资本的公司和企业独立，更加的开发和自由！

## 内容

* 开源文化现象，比如激励
* 开源商业模式，
* 开源社区治理
* InnerSource 企业内部采用开源
* 科学的参与社区
* 如何防止破坏开源
* 开源技术/项目，如Linux、Kubernetes

### 关于开源之道加入技术内容的诠释

时间锁定在2018年4月中旬，开源之道的主要作者和译者适兕，坚持撰写了2年多的文章之后，获得了很多的正向反馈，几乎没有负向反馈，那就是说能不能接点地气？不要那么的飘着，事情要去落实。于是，开始了一定的思考。

也恰好读到关于创新的一本科普著作《普鲁斯特是位神经学家》，其中谈到T.S 艾略特的主张，**身体要与灵魂一致**，我仿佛醍醐灌顶般的警醒，如果开源之道脱离技术来单纯的讨论文化、方法论、商业、现象等，等于只有灵魂而没有躯壳，多数人会被这幽灵般的缥缈之物吓到，然后远离。

文明的进程有的时候要比我们想象中的慢很多，其中《教养身体的政治:中国国民党的新生活运动》一书谈到当年民国时期，政治如何干涉国民的生活，从不要随地吐痰、洗澡、剪指甲等这等生活上的琐碎来做起，大概近7、80年过去了，中国人的生活才逐渐的将这些变为习惯和固定的思维方式。由此而让我想到的是，开源，它并非一朝一夕就可以形成的，即使你掌握了某种具体的技术或知识，也未必能够开发出具有生命力的国际化社区来，透明、平等、友好、原则、沟通等众多因素仍是需要学习和掌握的必备技能，当然这些都是由某种自由的思想所表现出来的外在形式。知识是慢慢积累起来的，需要艰苦卓绝的去努力追求，并要坚持不懈的才能有一点成效。

脱离技术而谈思想、文化，是不可行的，二者必须同时进行。这一点在教育方面亦可找到相应的证据，几乎每个人都知道，培养孩子的一些能力，如专注力、耐心、情绪控制等等，人类可以更加从容面对世界的卓越能力，然而，所有这些能力必须在一个实际的可以操作的技术中方能得以形成，如钢琴、空手道、语言训练、写作、演讲......那些能力如果没有这些实际的技术/技能为依托，无异于沦为空谈和妄想。

所以，开源之道必须加入相应的技术，方能在艰难的布道中走出自己独特的道路，帮助一代人成长，和世界更加的同步。

## 欢迎参与

鼓励原创，也翻译优质的外文。欢迎加入布道开源大家庭！

如果你认同开源之道的倡导者——适兕的理念，开源是呈现缤纷世界的美好、以及改变未来世界的最佳方式之一的话，不妨加入开源之道，和潮流一起前进。

详情请阅读[参与开源之道细则](https://github.com/OCselected/ttoos/blob/master/Community/CONTRIBUTING.md)。

## 宣言

* **开源乃创新之道！**
* **开源乃协作之道！**
* **开源乃民主之道！**
