---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-06-21T15:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第三章 第二节"
url: ""
draft : true
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 信息、知识和文化的对等生产

毫无疑问，自由软件是二十一世纪之交同行生产中最明显的例子。但这肯定不是唯一的例子。无处不在的计算机通信网络正在彻底改变整个信息和文化生产系统中对等生产的范围、规模和效率。随着计算机变得越来越便宜，网络连接变得越来越快、越来越便宜、越来越普遍，我们看到了信息对等生产的现象，其规模越来越大，执行的任务也比过去非专业生产所能完成的更为复杂。为了使这种现象更加的突出和容易辨别，我描述了许多这样的企业，以证明这种方法在整个信息生产和交换链中的可行性。虽然可以将沟通行为分解为更细粒度的子组件，但我们认为该过程主要涉及三个不同的功能。首先，要有对人类有意义的陈述的最初表达。写一篇文章或画一幅画，无论是专业人士还是业余人士，无论质量高低，都是这样的行为。第二，有一个单独的功能，将初始话语映射到知识图谱上。具体而言，言论必须在某种意义上被理解为“相关的”和“可信的”。相关性是一个主观问题，即将话语映射到特定用户的概念图上，该用户根据个人定义的特定目的寻求信息。可信度是一个质量问题，通过某种客观标准，个人可以酌情采用该标准来评估某一言论。然而，两者之间的区别有那么一点人工修饰的微妙之处，因为很多时候一条信息的效用取决于对其可信度和相关性的综合评价。因此，为了本次讨论的目的，我将“相关性/认证”作为单一功能，同时牢记，这两个功能是互补的，而不是完全可分离的功能，个人需要这两项功能才能使用他人所说的话语来整合用户对世界的理解。最后，还有分发的功能，或者说如何将一个人的言论分发给其他认为可信和相关的人。在大众媒体界，这些功能经常（但并非总是）结合在一起。NBC 新闻制作言论，通过在晚间新闻中澄清这些言论以使其可信，并同时发布这些言论。互联网使这些功能得到了更大程度的分解。


### Uttering 内容

NASA Clickworkers 是“一项实验，目的是看看公众志愿者是否能通过每次工作几分钟来完成一些常规的科学分析，而这些分析通常需要科学家或研究生连续数月才能完成。"用户可以在火星地图上标记陨石坑，对已经标记的陨石坑进行分类，或者在火星地貌中寻找“蜂窝状”地形。该项目是“一项资金有限的试点研究，由一名软件工程师兼职负责，偶尔由两名科学家提供意见。”在运营的前六个月，超过 85,000 名用户访问了该网站，其中许多人为此做出了贡献，共记录了 190 多万条信息（包括相同陨石坑的重复记录，用于平均误差）。对标记质量的分析表明，“大量点击者自动计算出的共识与拥有多年识别火星陨石坑经验的地质学家的输入几乎没有区别。”[5]点击工执行的任务（如标记陨石坑）是离散的，每项任务只需几分钟即可轻松完成。因此，用户可以选择花几分钟完成一次迭代，也可以花几个小时完成多次迭代。该项目的早期研究表明，一些点击工作者确实为该项目工作了数周，但 37% 的工作是由一次性贡献者完成的。[6]

Clickworkers 项目是一个特别明显的例子，它说明了如何将一项复杂的专业任务重组为由数以万计的志愿者以非常细微的增量来完成，从而可以用低得多的预算来完成这项任务，而这项复杂的专业任务需要大量经过严格训练的全职人员来完成。低预算将用于协调志愿者活动。然而，所需的原始人力资本将为了乐趣而贡献。原来科学家的专业性被任务的高度模块化组合所取代，组织者把一个大而复杂的任务分解成一个个小的、独立的模块。他们建立了冗余机制，并自动平均错误和故意的错误标记——就像那些犯错的艺术生认为在地图上标记同心圆很有趣一样。负责此项实验的 NASA 科学家们利用了人类五分钟的大量判断时间，并带着动机去参与一项与“谋生”无关的任务。

虽然 clickworker 是一个独特的、自觉的实验，但它表明了分布式生产的特点，而这些特点实际上是可以被广泛观察到的。我们在第 2 章中已经看到，在我们对维京海盗船的小小搜索中，互联网是如何产生百科全书式或年鉴式的信息的。网络之所以能够回答这样一个百科全书式的问题，并不是因为某个网站拥有所有的答案。要知道它并不是大英百科全书。它的强大之处在于，它允许用户在特定时间寻找特定信息，并从足够多的贡献中收集答案。筛选和认证的任务落在了用户身上，他们需要找到所提问题的答案。只要有工具可以将这项任务的成本降低到用户可以接受的水平，网络就可以 "生产 "出用户正在寻找的信息内容。这些都不是微不足道的问题，但也不是难以解决的问题。正如我们将看到的那样，有些解决方案本身就可以由同行提出，而有些解决方案则是随着计算和通信速度的提高而出现的，这使得更有效的技术解决方案成为可能。

这些从 web 中涌现出来的百科全书式和年鉴类的信息，并非是大型的协调工程，而是来自上百万用户独立的行动。这样的信息，也是21世纪头5年中最为成功和瞩目的协作性项目 Wikipedia ，Wikipedia 由互联网企业家 Jimmy Wales 创建。Wales 早些时候曾试图组织一个名为 "Nupedia "的百科全书，该百科全书以传统的制作模式为基础，但其成果将免费发布：其撰稿人都是博士，采用正式的同行评审程序。该项目似乎未能产生足够数量的高质量贡献，但其成果被维基百科用作一种全新的百科全书写作形式的种子。Wikipedia 成立于 2001 年 1 月，具有三个核心特点： 首先，它使用一种作者们协作的工具-- Wiki。任何人（包括匿名路人）都可以通过该平台编辑整个项目中的几乎所有页面。它可以存储所有版本，使更改内容一目了然，任何人都可以将文档恢复到之前的任何版本，也可以添加大大小小的更改。通过软件和数据库，所有贡献和更改都是透明的。第二，创建百科全书是依靠自我的共识———治理方式的首要且最要的是非正式的集体承诺，努力寻求一种中立的观点，当然大家心里对其有限性是心知肚明的。努力以同情的态度而不是客观的方式来表达对某一主题的所有观点，是这种努力的核心运作特征。第三，作者合作产生的所有内容均根据 GNU 自由文档许可证发布，该许可证是 GNU GPL 对文本的改编。

事实证明，向开放、同侪生产模式的战略转变取得了巨大成功。Wikipedia 投稿人数量（包括积极和非常积极的投稿人数量）和收录的文章数量都有了巨大的增长（表 3.1）。早期增长的主要是英语，但最近许多其他语言的文章数量也在增加：最显著的是德语（超过 20 万篇）、日语（超过 12 万篇）和法语（约 10 万篇），另外还有五种语言，每种语言的文章数量在 4 万篇到 7 万篇之间，另外还有 11 种语言，每种语言的文章数量在 1 万篇到 4 万篇之间，还有 35 种语言，每种语言的文章数量在 1 千篇到 1 万篇之间。


<center>表 3.1： 2001年1月至2005年6月，Wikipedia 的贡献者</center>

|  |  2001.1  | 2002.1    | 2003.1 | 2004.1  | 2004.7    | 2005.6 |
| ----- | -------- | ----------- |----------- | -------- | ----------- |----------- |
|贡献者*|10|472|2188|9653|25011|48721|
|活跃贡献者**|9|212|846|3228|8442|16945|
|非常活跃贡献者***|0|31|190|692|1637|3016|
|英语文章数量|25|16，000|101，000|190,000|320,000|630,000|
|所有文章数量|25|19，000|238，000|409,000|862，000|1,600,000|

*贡献者为至少十次；** 最后一个月至少5次；*** 最后一个月至少100次

就在本书即将付梓之际，第一份关于维基百科文章质量的系统研究报告出版了。《自然》杂志将维基百科的 42 篇科学文章与黄金标准《大英百科全书》进行了比较，得出的结论是 "准确性方面的差异并不是特别大"。[7]2004 年 11 月 15 日，《大英百科全书》前主编罗伯特-麦克亨利(Robert McHenry)发表文章，批评维基百科是 "基于信仰的百科全书"。[8]例如，McHenry 嘲笑了维基百科上关于亚历山大-汉密尔顿(Alexander Hamilton)的文章。他指出，汉密尔顿的传记作者在确定汉密尔顿的出生年份--是 1755 年还是 1757 年--方面存在问题。维基百科掩盖了这一错误，将日期定为 1755 年。麦克亨利接着批评了整篇文章对日期的处理方式，并以此为基础提出了他的总体主张：维基百科是不可靠的，因为它不是专业制作的。麦克亨利没有注意到的是，其他主要的在线百科全书--如哥伦比亚大学或 Encarta--同样没有处理围绕汉密尔顿出生日期的模糊问题。只有《大英百科全书》做到了。然而，麦克亨利的批评触发了维基百科的分布式更正机制。在麦克亨利的网络文章发表后几小时内，参考文献就得到了更正。随后几天，我们开展了大量清理工作，使传记中的所有参考资料与新更正的版本保持一致。在一周左右的时间里，维基百科就有了一个正确、相当干净的版本。现在，它已与《大英百科全书》并驾齐驱，成为准确的基本百科信息来源。在诅咒它的同时，麦克亨利发现自己在为维基百科祈福。他恰恰证明了维基百科的校正机制，从长远来看，这种机制使维基百科成为合理可靠信息的靠谱模式。

维基百科 （Wikipedia）最有趣的特点也许就是自觉地以社会规范为基础，专注于客观的写作。与我在本章中介绍的其他一些项目不同，维基百科不包括精心设计的软件控制访问和编辑功能。一般来说，任何人都可以对材料进行编辑、删除他人的改动、讨论所需的内容、调查档案中以前的改动等。编辑词条依赖于自觉地使用公开话语，通常旨在达成共识。尽管用户可能会要求参与者对任何给定的定义进行投票，但这种呼吁可能会（并且通常会）被社区忽略，除非有足够多的用户认为辩论已经结束。虽然系统运营商和服务的主人——Wales——拥有实际权力来封锁系统性破坏行为的用户，但这种权力似乎很少被使用。该项目依靠社会规范来确保项目参与者致力于客观写作。因此，尽管该项目并非完全无政府主义，但它比本文所述的其他主要项目更具社会性、人性化，并且更加注重话语和信任。以下是维基百科自称的基本特征和基本政策的早期版本的片段，可供参考：

> 首先，维基百科项目自发的（self-consciously）百科全书，而不是一本词典、讨论论坛、门户网站等。维基百科的参与者通常遵循并执>行一些基本政策，这些政策对于保持项目顺利高效运行至关重要。首先，由于我们拥有来自世界各地、各种意识形态的各类参与者，因此维基百科致力于使其文章尽可能不带偏见。目的不是从单一客观的角度撰写文章 - 这是对该政策的常见误解 - 而是公平且同情地呈现有关某个问题的所有观点。请参阅“中立观点”页面以了解更多解释。[9]

从这段引文中可以看出，维基百科的参与者显然都是喜欢写作的人。他们中的一些人还参与了其他合作创作项目。然而，当他们加入维基百科的共同项目时，他们承诺以一种特定的方式参与——这种方式是该团体为了将其产品打造成百科全书而采用的。按照他们的解释，这意味着用简短的术语传达该项目的最新进展，包括对它的不同意见，但不是作者的观点。这是否是一个可以实现的目标是一个解释理论的研究课题，并且这个问题对于专业百科全书和维基百科都同样适用。随着项目的发展，它为讨论治理和解决冲突开发了更复杂的空间。它还开发了调解结构，如果调解失败，还可以通过仲裁解决特定条款的争议。

重要的一点是，维基百科不仅需要人们之间的机械合作，还需要致力于一种特定的写作风格和描述概念，这种风格远非人们的直觉或浑然天成。编辑词条需要自律。其主要通过呼吁参与者共同参与的事业来强制执行所要求的行为，再加上一个完全透明的平台，该平台忠实地记录和呈现共同项目中的所有个人干预，并促进参与者之间讨论他们的贡献对这一共同事业有何贡献或无贡献。明确的共同目标声明、透明度以及参与者识别彼此行为并加以抵制（即删除“坏的”或“不忠诚的”定义）的能力，这些因素的结合似乎成功地阻止了这个社区陷入低效或更糟糕的境地。例如，IBM 的一个案例研究显示，尽管维基百科上存在许多破坏行为，包括删除有关“堕胎”等有争议话题的文章的整个版本，但用户能够查看所做的操作，并通过单击恢复到以前的版本进行修复，这意味着破坏行为可以在几分钟内得到纠正。事实上，修正的速度非常快，以至于随着时间的推移，破坏行为及其修正甚至没有出现在机械生成的堕胎定义图像上。[10]**或许令人惊讶的是，这种成功并非发生在一个拥有众多社会关系以强化共同目标感及其体现的社会规范的紧密联系的社区中，而是发生在一个庞大且地理位置分散的、原本互不相关的参与者群体中。** 这表明，即使在如此规模的群体中，社会规范加上允许任何参与者编辑违反社会规范的故意或错误偏差的设施，以及一个用于基本上不受干涉的还保持对话的强大平台，可以使群体保持按照既定的轨道发展。

大型多人在线游戏（MMOG）作为沉浸式娱乐的兴起，呈现出一种非常不同的分布式内容制作的文化形式。这些游戏与二十世纪的电视节目和电影处于相同的文化“时间段”。这类游戏的有趣之处在于，它们组织“剧本”制作的方式与电影或电视节目截然不同。在《网络创世纪》或《无尽的任务》等游戏中，商业提供商的角色并不是讲述一个完美的故事，让被动的消费者从头到尾观看。相反，游戏提供商的角色是构建工具，让用户协作讲述故事。多年来，人们一直在观察这种方法，别是关于MUDs（多用户地下城）和MOOs（多用户面向对象游戏）。需要了解的是，大型多人在线游戏（MMOGs）产生了一种离散的“内容”元素，而这种元素在过去是由集中的专业制作所主导的。一部沉浸式娱乐产品（如电影）的编剧就像标记火星陨石坑的科学家——作为一个成品的专业生产者。在大型多人在线游戏（MMOGs）中，这一功能是通过使用适当的软件平台实现的，让许多用户在体验过程中共同编写故事。用户/故事线共同作者的个人贡献实际上是为了娱乐——他们在玩一个游戏。然而，他们在这种娱乐形式上花费了真正的经济资源——他们的注意力和大量的订阅费用。该娱乐形式使用一个平台进行故事线的积极共同创作，取代了过去被动接受的商业和专业制作的成品。

到2003年，一家名为Linden Lab的公司通过创建一个名为《Second Life》的在线游戏环境，将这一概念向前迈进了一大步。《Second Life》最初几乎没有任何内容。它完全依赖工具本身。仅几个月内，它就拥有了数千名订阅者，这些订阅者在一个拥有数千个角色、数十万个物体、多个区域、村庄和“故事线”的“世界”中生活。用户们自己创造了游戏环境中超过99%的所有物体，以及所有的故事情节和互动的实质性框架，比如特定的村庄或基于主题的参与者群体。游戏环境中的互动涉及了大量的赠送和交易，但也包含一些非常令人惊讶的结构化行为。一些用户建立了一所大学，教授游戏内技能和编程课程。还有其他人设计了宇宙飞船，并进行外星人绑架（经历过一次似乎成为了游戏内的一种地位象征）。有一次，为了（成功地）阻止公司改变其定价政策，用户们通过在游戏入口处制作标语和纠察来举行示威；并且在游戏中华盛顿纪念碑的复制品周围放置大量“茶叶箱”来发起“税收抗议”。几个月之内，第二人生就变成了一种身临其境的体验，就像一部电影或一本书，不过商业提供商提供了平台和工具，而用户则编写故事情节、呈现“场景”并表演整个剧情。

### 相关性/认可

我们如何知道分散的个人所制作的内容不是纯粹的胡言乱语？相关性和认证本身可以通过同侪生产模式产生吗？其中一类的答案是可以从商业企业中找到，它们成功地将产品中的 "认证和相关性 "部分分离出来，依靠同侪生产来实现这一功能。亚马逊和谷歌可能是这种战略最突出的两个例子。

亚马逊利用各种机制，将用户可能购买的书籍和其他产品送到买家面前。其中一些机制通过利用用户本身来产生相关性和认证。在最简单的层面上，"购买了您最近浏览过的商品的客户也购买了这些商品 "的推荐是一种从许多人的行为中提取相关性和认可度判断的机械手段，这些人在做出自己的购买决策时会产生相关性数据作为副产品。亚马逊还允许用户创建专题列表，并将其他用户作为自己的 "朋友和最爱 "进行跟踪。与当今许多消费者网站一样，亚马逊也为用户提供了对所购图书进行评分的功能，通过对评分的平均处理来生成网友的评分。更为根本的是，谷歌在 2000 年代前半期被公认为是最高效的通用搜索引擎，其核心创新就是引入了基于同行的相关性判断。与当时的其他搜索引擎一样，谷歌最初也是使用基于文本的算法来检索给定范围内的网页。它的主要创新是 PageRank 算法，该算法通过以下方式利用同行产生排名。该引擎将其他网站指向某个网站的链接视为信任（票）。每当一个网站的作者链接到别人的网页时，这个人就明确表示链接的网页值得访问。谷歌搜索引擎将这些链接视为对所指向网页质量的信任投票。如果一个链接度很高的网站链接到了某个页面，那么它的投票就会比别人认为不值得访问的网站的投票更有意义。通过对谷歌和亚马逊的观察，我们可以发现，那些在获取和留住用户方面做得非常出色的公司，均出色地利用了互联网的同侪生产，重要的是让用户能够快速高效地找到他们想要的东西。

开放目录项目（Open Directory Project）就是一个最突出的例子，它是一个分布式项目，有意识地致力于相关性的同侪生产。该网站依靠 6 万多名志愿编辑来确定哪些链接应列入目录。要成为志愿者，须提出申请。网站内容质量主要取决于志愿者的资历和参与网站工作的程度。该网站由网景公司托管和管理，网景公司支付服务器空间费用和少量员工的管理费用，并制定最初的指导方针。许可证的发放是免费的，据推测，许可证的增值部分来自于美国在线（AOL）和网景公司的商业搜索引擎/门户网站，部分来自于商誉。志愿者与网景公司无关，不收取任何报酬。他们花时间挑选要收录到目录中的网站（每审查一个网站可能需要 15 分钟的小增量），制作出最全面、最高质量的人工编辑网络目录--在这一点上超过了率先制作人工编辑网络目录的公司所制作的目录：Yahoo! 。

Slashdot 可能是最精心设计的多层次相关性和认证同侪生产平台。Slashdot 号称 "书呆子的新闻（News for Nerds）"，已成为网络上领先的技术通讯，由数十万用户共同制作。Slashdot 主要由用户对最初提交的涉及各种技术相关主题的内容发表评论组成。提交的文章通常是一篇站外报道的链接，加上提交者的评论。用户在首次提交后，往往会发表数百条跟帖评论。最初提交的资料本身，以及更重要的是，通过用户评论筛选相关性和认证的方法，为如何在分布式、同侪生产模式下履行这一职能提供了一个丰富的范例。

首先，重要的是要明白，将其他网站上的新闻发布到 Slashdot 上的功能，即 Slashdot 上一连串评论中的第一个 "话语"，本身就是一种相关性生产行为。提交故事的人是在告诉 Slashdot 用户社区，"这是一篇'News for Nerds'读者应该感兴趣的故事"。最初提交的链接本身会经过编辑者的粗略过滤，这些编辑者都是开放源代码技术组织 (OSTG) 的付费员工，该组织运营着许多类似的平台 - 例如 SourceForge，这是自由软件开发者最重要的平台。OSTG 是软件服务公司 VA Software 的子公司。FAQ（常见问题）对“您如何验证 Slashdot 报道的准确性？”的回答很有启发：“我们不知道，但您知道。如果某件事似乎太离谱，我们可能会寻找一些佐证，但一般来说，我们认为这是提交者和观众的责任。这就是为什么阅读评论很重要。您可能会发现一些反驳或支持该报道的内容。”换句话说，Slashdot 非常有意识地组织起来，以促进同侪的认可；在评论阶段，故事经历了最重要的认可形式——事后同行评审。

Slashdot 上的评论过滤和认证提供了这些功能同侪生产的最有趣的案例研究。用户提交的评论会与故事的初始内容一起显示。可以将这些评论中产生的“内容”视为期刊投稿的学术同行评审与电视“谈话头条”观众制作的替代品之间的结合。正是在认可和评估这些评论的方式中，Slashdot 的系统提供了相关性和认可度的同侪生产的综合示例。Slashdot 实施了一个自动化系统来从用户池中选择版主。版主是根据几个标准来选择的；他们必须登录（非匿名），他们必须是常规用户（平均使用网站，而不是一次性页面加载者或强迫性用户），他们必须已经使用该网站一段时间（这会让那些只是为了版主而注册的人感到沮丧），他们必须愿意，并且他们必须有积极的“karma”。Karma 是分配给用户的数字，主要反映该用户是否发表了好评或差评（根据其他版主的评分）。如果用户满足这些条件，程序就会为该用户指定主持人身份，并且该用户会获得五个“影响力点数”来评论。主持人使用下拉列表对自己选择的评论进行评分，其中包含“flamebait”和“informationative”等词语。一个积极的词语会使评论的评分增加一分，而一个消极的词语会使评论的评分降低一分。版主每次评价一条评论都会花费一个影响力点数，所以他/她在每个审核周期内只能评价五条评论。该期限为三天，如果用户不使用影响力点数，则该点数将过期。审核设置旨在为许多用户提供少量权力。这降低了有私人目的或判断力较差的用户的影响力。该网站还实施了一些自动化的“喷子过滤器”，以防止用户破坏系统。喷子过滤器禁止用户每 60 秒发帖超过一次，禁止发布相同的帖子，并且如果用户在短时间内多次被禁言，则会禁止该用户 24 小时。该方案使用评论的数字评级（范围从 -1 到 5）。评论从 0 开始，表示匿名发帖者，1 表示注册用户，2 表示“Karma”高的注册用户。因此，如果用户将其过滤器设置为 1，则该用户将看不到任何来自匿名发帖人的评论，除非评论的评级被版主提高。用户可以将自己的过滤器设置为从 -1（查看所有评论）到 5（仅显示经过多位版主升级的帖子）的任意值。

相关性与认证不同，也与 Slashdot 方案相关，因为离题帖子应由版主评定为“离题”，并降至阈值水平以下（假设用户的阈值设置在最低值以上）。但是，审核系统有时只能提供不相互排斥的选择。例如，当帖子既有趣又偏离主题时，审核员可能必须在“有趣”(+1) 和“偏离主题”(-1) 之间做出选择。例如，当帖子既有趣又偏离主题时，版主可能必须在“有趣”(+1) 和“偏离主题”(-1) 之间做出选择。因此，不相关的帖子可能会因为有趣或信息丰富而提高排名并超过阈值。然而，目前还不清楚这是否是对相关性的限制，或者确实模仿了我们自己的正常行为，比如在阅读报纸或浏览图书馆时，我们可能会让我们的眼睛在有趣或信息丰富的小道消息上停留更长时间，即使我们已经确定它与我们正在寻找的内容并不完全相关。

审核的主要功能是提供认证。如果用户设置了较高的门槛，他们就只能看到审核人员认为质量高的帖子。用户还可以通过自己的 karma 获得认可。如果他们的帖子持续获得高评分，他们的 karma 就会增加。在达到一定的 Karma 等级后，他们的评论将以 2 的评级开始，从而给予他们更大的发言权，因为具有 2 的阈值的用户现在将立即看到他们的帖子，并且需要更少的向上审核来将他们的评论推得更高。相反，如果某个用户的评论评分一直很低，那么他或她的帖子的初始评分将为 0 或 -1，从而失去认证资格。除了采用机械化手段选择版主并尽量减少他们扭曲认证系统的权力外，Slashdot 还为版主本身实施了同行评审认证系统。Slashdot 通过让任何拥有系统中创建的前 90% 个账户的用户有资格评估管理员来实现这种“元审核”。每位选择进行元审核的合格用户都会收到十位随机的版主对评论的评分。然后，用户/元审核员将版主的评分评为不公平、公平或均不公平。元审核过程会影响原始审核员的 Karma，当其 Karma 因不公平评级的累积判断而足够低时，审核员将被从审核系统中移除。


### 增值分发

最后，当我们谈论存在的信息或文化产品（内容已经产生）并通过一些相关性和认证机制变得可用时，仍然存在分发的问题。某种程度上，这在互联网上不是问题。因为其分发成本很低。所需要的只是一台服务器和将服务器与互联网相连接。
尽管如此，出版过程的这一环节也为我们提供了同侪生产的重要例子，包括最早的例子之一——古腾堡计划。

古腾堡计划需要数百名志愿者扫描并修改书籍，以便可以免费以数字形式提供给公众。该图书馆已收藏了超过 13,000 本书，并免费向所有人开放。所提供的“电子文本”绝大部分都是公共领域材料。网站本身以 ASCII 格式呈现电子文本，这是最低的技术公分母，但并不阻止志愿者以标记语言提供电子文本。它包含一个搜索引擎，允许读者搜索主题、作者和标题等典型字段。古腾堡计划的志愿者可以选择任何属于公共领域的书籍将其转换成电子文本。志愿者将书籍扉页的副本提交给该项目的创始人迈克尔·哈特，以进行版权研究。如果书籍通过了版权审查，志愿者将收到通知。将哪本书转换为电子文本的决定权在志愿者手中，但须遵守版权限制。通常，志愿者会使用 OCR（光学字符识别）将书籍转换为 ASCII 格式，然后校对一次，以排除重大错误。然后，志愿者将 ASCII 文件传递​​给志愿校对员。这种交换几乎无需监督即可完成。志愿者们使用 Listserv 邮件列表和公告板来发起和监督交流。此外，书籍上标有版本号，表明它们经过了多少次校对。该网站鼓励志愿者选择一本版本号较低的书籍并对其进行校对。古腾堡计划的校对过程很简单。校对人员（第一遍校对除外）不需要阅读这本书，而只需检查电子文本中显而易见的错误即可。



## 参考材料

1. 有关自由软件运动和开源开发的精彩历史，请参考：Glyn Moody, Rebel Code: Inside Linux and the Open Source Revolution (New York: Perseus Publishing,2001). 中文版翻译为：《天才莱纳斯：Linux 和开源的革命》。
2. Elinor Ostrom, Governing the Commons: The Evolution of Institutions for Collective Action (Cambridge: Cambridge University Press, 1990). 中文版：《公共事物的治理之道:集体行动制度的演进》， 余逊达译， (美)埃莉诺﹒奥斯特罗姆著， 上海译文出版社， 2000-6-1
3. Josh Lerner and Jean Tirole, "The Scope of Open Source Licensing" (Harvard NOM working paper no. 02-42, table 1, Cambridge, MA, 2002). 该数字是根据本文报告的数据计算得出的，这些数据包括 Lerner 和 Tirole 认定的具有“限制性”或“非常限制性”许可证的自由软件开发项目数量。
4. Netcraft, April 2004 Web Server Survey, http://news.netcraft.com/archives/web_server_survey.html .
5. Clickworkers Results: Crater Marking Activity, July 3, 2001, http://clickworkers.arc.nasa.gov/documents/crater-marking.pdf .
6. B. Kanefsky, N. G. Barlow, and V. C. Gulick, Can Distributed Volunteers Accomplish Massive Data Analysis Tasks? http://www.clickworkers.arc.nasa.gov/documents/abstract.pdf .
7. J. Giles, "Special Report: Internet Encyclopedias Go Head to Head," Nature, December 14, 2005, available at http://www.nature.com/news/2005/051212/full/438900a.html .
8. http://www.techcentralstation.com/111504A.html .
9. Yochai Benkler, "Coase's Penguin, or Linux and the Nature of the Firm," Yale Law Journal 112 (2001): 369.
10. IBM Collaborative User Experience Research Group, History Flows: Results (2003), http://www.research.ibm.com/history/results.htm .