---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-08-05T11:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第八章第四节"
url: ""
draft: true
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 参与性文化：走向政策

文化是一个过于广泛的概念，无法提出一个以技术（尤其是互联网）为中心的包罗万象的理论。因此，我的关注点就狭窄得多，主要集中在两个方面。首先，我关心的是思考文化在人类互动中的作用，这种作用可以从基本的自由主义政治承诺的角度来理解——也就是说，我关心的是个人制定和追求人生计划的自由程度，以及他们在辩论和决定集体行动时可以行使的参与程度。其次，我的主张集中于二十世纪文化生产的工业模式和二十一世纪初出现的网络模式的相对吸引力，而不是后者与某种理论定义的理想文化的关系。

自由主义的政治理论不能希望文化在构建人类事件中发挥的作用消失。我们参与广泛的社会实践，制作并交换符号，这些符号与我们的生活现状以及未来可能的生活状态有关：哪些方法对于我们个人来说是有价值的，哪些方法没有价值，乃至我们作为集体社区——从地方到全球——应该追求什么目标。这种非结构化的、无处不在的对话主要关注的是自由主义政治体系所谈论的事情，但它并不适合通过任何能使其结果“合法化”的制度化程序来进行。**文化是一组背景假设和常识，它构成了我们对世界状况的理解以及我们个人和集体可以采取的一系列可能行动和结果。** 它限制了我们思考自己在做什么以及我们可能采取什么不同行动的对话范围。从这些方面来看，它是批判理论意义上的力量源泉——它对我们能做什么以及我们能如何做施加了真正的限制。作为力量的源泉，它并不是一种独立于人类努力之外的自然力量，因此它本身并不受政治评价的影响。正如我们在父母和教师、广告公司和宣传部门的努力中所看到的那样，文化是可操纵的、可管理的，并且是故意行动的直接场所，其目的正是利用文化的力量来控制居住在文化中的人们的生活。但与此同时，文化不是枪支或地牢的锁链。文化对居住在其中的人的实际控制程度是有限的。这些程度在很大程度上取决于看透文化、与他人谈论文化以及看到其他替代方案或其他象征可能和理想的方式的相对难易程度。

即使在自由主义框架内，文化也是政治关注的问题，但这并不意味着干预文化领域的议程是合法政治决策的延伸。文化话语从系统上来说并不受政治体系的正式监管、管理或指导。首先，参与文化话语与个人的自我表达密切相关，因此，对文化话语的监管需要一定程度地侵犯个人自主权，这将使参与式政治体系带来的任何好处都变得徒劳无功。其次，文化比政治进程和辩论更复杂地融入了日常生活。文化就是语言——它是我们理解事物的基本框架，我们就是通过语言来理解世界的，无论身处何方。
规范文化就是规范我们对所处世界的理解。第三，文化在广泛的意识层面上影响着我们的思想。规范文化，或者干预文化的创造和发展，需要自觉采取行动，在潜意识或弱意识层面影响公众。第四，也是最后一点，在文化之外，不存在任何阿基米德点可供我们立足和决定——让我们多注入一点这种或那种形象，以便我们获得更好的意识，一种更好地适应我们最公正、最合法的政治决定的意识。

系统地承诺避免直接干预文化交流并不意味着我们对文化以及与之相关的法律或政策无能为力或无话可说。我们有能力并且需要观察文化生产和交流体系，并确保它尽可能不受约束和操纵。我们必须诊断出什么使得一种文化对其居民来说或多或少变得晦涩难懂；什么使得它或多或少容易严格限制依赖于它的对话；以及什么使得多种多样的文化干预来源和形式的可能性或多或少地增加。基于这个项目的背景，我认为互联网文化的出现从自由主义政治理论的角度来看是一个有吸引力的发展。其原因既在于数字对象和计算机网络通信的技术特点，也在于网络信息经济的新兴产业结构——其特点是非市场生产总体上以及个体生产（单独或与其他生产协同）的重要性日益增强。数字网络的开放性使得任何人、在任何地方都能够以更广泛的视角来观察任何特定的符号或系列符号。从各种观点看，Barbie 是一个备受争议的象征，从这一观点可以更普遍地观察到每个个体截然不同的文化形式和观点。这种背景未阐明的假设和常识的透明度是自我反思和打破既定模式的能力的开始。更大的透明度也是协作行动的必要要素和结果，因为各种参与者可以明确地或通过协商其非明确的不同观点的分歧来更清楚地陈述他们的假设，以便这些假设从背景转移到前台，并变得更易于检验和修改。反过来，数字对象的可塑性提高了个人开始创造新民间文化的程度，这种新的民间文化建立在二十世纪文化的基础上，而这种文化对于民间复述和再创造来说是很难实现的。这种可塑性以及书写自己文化的实践又反馈到了透明度中，这既因为创作自己的音乐、电影或散文的实践使人成为他人文化产物的更有自觉的使用者，也因为在复述新知的故事时，我们再次看到原作的内容，以及它们是否符合我们对事物现状和应有状态的理解。一种在实践中不断学习的广泛做法正在兴起，它使得整个社会成为自身文化更有效的读者和作家。



## 参考资料

1. 卡尔·马克思，“黑格尔法哲学批判导论”，Deutsch-Französicher Jahrbucher (1844)。
2. Bruce A. Ackerman，《社会正义与自由国家》（康涅狄格州纽黑文和伦敦：耶鲁大学出版社，1980 年），333-335、141-146。
3. 迈克尔·沃尔泽，《正义领域：多元主义和平等的辩护》（纽约：Basic Books，1983 年），第 29 页。
4. Will Kymlicka，《多元文化公民身份：少数民族权利的自由主义理论》（牛津：Clarendon Press，1995 年），76、83。
5. 尤尔根·哈贝马斯，《事实与规范之间：法律与民主商谈理论贡献》（马萨诸塞州剑桥：麻省理工学院出版社，1998 年），第 22-23 页。
6. Encyclopedia.com 是 Highbeam Research, Inc. 的一部分，该公司结合了免费和付费研究服务。Bartleby 提供对许多参考和高雅文化作品的免费搜索和访问，并将其与广告、书店以及许多指向 Amazon.com 或出版商的链接相结合，以便购买材料的印刷版本。
7. Jack Balkin, "Digital Speech and Democratic Culture: A Theory of Freedom of Expression for the Information Society," New York University Law Review 79 (2004): 1.