---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2016-09-26T07:16:25+08:00
description: "评 中国开源社区离成功还有多远？ 的幼稚与天真、荒谬的商业想法"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 每日阅读
- 开源之道
title: 开源之道(2016.9.26)
url: ""
---

**声明：本博客言论，仅代表我自己，不管任何其它！**

---

## 文章点评

###[中国开源社区离成功还有多远？](http://www.jianshu.com/p/91c926cacb5a)

**适兕点评：**

> 关于“中国“和“开源”这两个非常不搭的词放在一起的事情，我会专门撰文来阐释。本文只论及此文的矛盾之处，或者是作者没法意识的一些观念。首先来回顾一下本文的内容及观点：

> 引言部分似乎是想说明作者意图通过写作来捋一下国内开源（没有去区分软件、社区、商业模式等）的状态，然后试图描述“中国开源社区的现状”，但是很明显，中国是没有开源社区的，谁都心知肚明，作者当然也未在此停留，而是直接切入“中国开源社区的问题”

1. 中国缺少一个在开源商业化获得巨大成功的企业 。有这样的思维是好事情，大有佛家的舍身取义，但是总是将中国置于世界之外这样的思维太危险，中国真的不是世界的中心。开源需要再商业模式上有更多创新，而开源本身是一种软件的生产模式而已。
2. 开源生态不成熟， 上下游厂商进入门槛高， 利润少。 此处的开源应该更改为桌面操作系统。以偏概全，容易误导读者。要知道开源软件中的Hadoop、Docker、OpenStack的生态是非常完善的。
3. 版权意识薄弱， 开源的技术优势和长期成本优势被盗版持续打压。 这个是有点道理，但没有抓住问题的根本与实质，是国人不尊重知识产权。秘方文化长期困扰着国民。穷不可怕，可怕的是一直穷下去。
4. 开源概念普及不够， 社会对开源的认识和接触度不够。嗯，渐渐的开始有一些霸主思维、西方帝国害我之心不死的国防战略来。
5. 学校教育落后开源社区10年以上， 培养不出开源人才。 这个就更不靠谱了，学校的概念范畴太大，大学没有必要，有通识教育（中国除外），职业技校还差不多，但是开源有很多软的技能如沟通、合作、价值观等。

> 接下来作者就更加的离谱了，臆想了一个（或者是深度自己的商业社区）和国外社区的对比或差距：

1. 生态构建意识薄弱。 构建生态这样的事情，一般是非常有钱的公司，如IBM、Google、Intel会去做的事情，比如IBM的 Open By Design开源战略、Google开源人工智能Tenorflow等等。社区从一开始最重要的是保持中立、做好一些开发上的规则、开发者小群体的政治激励等。
2. 市场化步伐太慢。 这个作者就有点蛮不讲理，中国是以开源为原型搞自主知识产权、拉投资最快的国家，前两年有以OpenStack为产品的形形色色的创业公司，今有各种以Kubernetes／Mesos&DCOS坑蒙拐骗的伪装者。市场化慢，别忘了2000年左右，中国有多少家做Linux发行版的公司，上市的蓝点还有印象？
3. 核心技术落后国外。 永远在跳出世界之外，妄图作宇宙的中心。既然是开源，关键的算法、代码实现你都可以拿到，恨不能自己重新实现一套，以作比较。青少年时期被洗脑的过程，仍然没有完全蜕变。需要小心。
4. 不遵守开源原则。这个作者以一颗滚烫的爱国之心来衡量的话，确实痛心疾首是可以理解的。但是不要忘记问题的根本所在，极权制度下依附主义、腐败仅仅是其中一个副产品罢了，加上长达2000年的秘方文化。这个确实是个非常大的难题。
5. 开源社区氛围太小，无法靠文化和环境传承。 话说本土有开源社区吗？几个用户组算？
6. 测试体系不够完善，测试缺乏标准和无用功太多。 典型的技术圈待得太久，想想5年前的我也是这样。


> 但是作者似乎并没有放弃让深度一统全国的决心，但是理论是极度迂腐可笑：

1. 人口多，市场大到足够容纳超大变革。 莫名其妙的搞思维二元对立。其实也不怪作者，百度就是这么诞生的、淘宝也一样。以水土不服为幌子，以政治手段扼杀。哎，小小年纪，不走正途。
2. 中国至古以来都有大国情节， 有全线打通的决心。 明白了吗？这是明白的国家主义，苏联思维。
3. 我们更擅长做产品和交互体验。 这很明显是扯淡了。挂羊头卖狗肉啊这是。你深度关开源屁事？
4. 中国工程师更勤奋， 工作效率高。 这个一定要闹出点毛病来，才能够明白一天工作8小时，脑力劳动5到6个小时效率最高，延长劳动时间，只能让工作更加的低效。当然，抄袭例外。
5. 资源更集中， 更容易集中火力攻克难点。 **这才是最最危险的，也是我一直以来担心的，开源只是被大国梦、强国梦利用的工具罢了，最终会将自由的精神给扼杀！**

> 解决方案，更是将奴隶的思维放大到极致，已经失去任何谈开源的资格：

1. 政府做好裁判， 提供市场， 放权给私有企业去竞争。 政府介入，这个事情基本上就黄了，尤其是中国的政府。政府根本和这事没有半毛钱关系，他最多是营造好周边的环境而已。
2. 持续推进生态基础建设， 逼近引爆点。 嗯，走北朝鲜的路线，全国所有政府单位使用深度Linux操作系统。
3. 攻克关键技术难点， 降低开源行业准入门槛， 培育更多上下游厂商。 
4. 建立完整的测试体系，　提高产品质量。
5. 像全民创业那样普及开源基本理念
6. 版权处罚从电影音乐延伸到软件领域
7. 在大学里建立开源根据地， 以3年为周期不断为行业输入高端人才

我已经不愿意评价这位小伙子天真而幼稚的想法了。为了“开源”引入国家这个利维坦，到最后的结果可想而知。

> 最后，我想对此文对作者说，回去认认真真写你的代码，哪怕是桌面环境的框架，改进Gnome也可以。要么就去认认真真的了解中国的历史、文化、政治、制度、社会、环境、经济等诸多学科。比如阅读福山、福柯、哈耶克、孙隆基等人的著作。然后再去论道。

## 一点感慨

上述文章，我多少看到了自己当年的一些影子。一个整天埋首于技术，试图想和大家说，这是好东西，请大家使用并贡献自己的力量。然而，多年之后的探索、实践之后，我不敢劝说人们了，人性是复杂的，难以琢磨的，经济、环境、文化、制度等等都会影响到人们的思维、决策。可怜的人类，被自己折磨成什么样子！真的希望有一把魔镜，给每一个人都照一下，告诉ta不应该这样。可是这把魔镜难以寻找。