---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2018-05-24T08:34:03+08:00
description: "要记得当年有人在参加完台湾COSCUP后，写下了《海峡两岸开源面面观》之类的文章，是的，对比的话，必须是两者都应该经历过、参与过，才能有切身的体会和感受。平日里只能在书中、邮件列表中、社交媒体中看到其它地区的社群发展和壮大，而COSCUP是最近的机会了。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 每周精选
- 开源之道
title: "COSCUP 2017参会感受二三则"
url: ""
---
## 题记

开源人年会 2018 (以下简称 **COSCUP**，其全拼是：Conference for Open Source Coders, Users and Promoters)正在积极的筹备当中，依旧是金秋的8月，坐标：台湾科技大学，继续已经成功举办12届的华语开源盛会（注：地点是在台北市，但具体的举办方每年都会有变化。），在即将举办的第十三届，恰逢开源20周年，作为对岸尚在襁褓中的开源社区，怎能不去学习这样一个盛会？谁能告诉我，放眼华夏，哪一个开源会议是有历史脉络可循的？
想想去年，我在Richard的帮助下，参与了在台湾大学举办的COSCUP 2017，我也是作为演讲分享的人参加的，感触颇多，但又不知该从何说起，大到文化，小到厕所是否放置卫生巾，一时之间哪里讲的清楚，索性根据自己的内心感受，从最触动自己的那部分开讲。

## 柯文哲的Keynote分享

过去的我，只是在杂志上读过德国总理上街买菜，英国首相接送孩子上下学，并没有机会去亲历和政府官员的近距离接触，2017年的COSCUP邀请到了台北市市长柯文哲先生做主题演讲，当一位貌不惊人但精神抖擞的老头，没有人清场，也没有人簇拥，从远处走来的时候，不是旁边的人在拍照，我都不知道这是一位重要人物来到了现场。

另外一个小细节就是，即使是如此的MR Big，也不能延长KeyNote时间，也不可以多回答问题，时间对于大家都是平等的。

我当时的状态是惊呆了，当理想中的民主就在我身边的时候，我是如此的稀罕。

## 闪电演讲5分钟
这是最让我震撼的，这些议题基本上都是临时的灵感迸发，诸如如何让工程师健身、最新最酷的技术展示、个人介绍、从学校到社区等等五花八门，无所不包。

大约是没有过多的准备，反而更加的精彩，现场气氛非常的热烈，大家都跃跃欲试。脑洞大开的时候，人们可以迸发很多的思想。而这恰是开源的魅力所在——共享思想！

每一个去COSCUP的人都不能忘记每天下午的闪电演讲！当你和很多有着相近思想的人沟通、交流之后，将脑海中一直以来思考的内容，做了印证也好，找到同感的人也罢，激发出更多的想法，才是真谛！

## 各种社群云集

和大陆地区形成反差的是，台湾有着浓厚的社群文化，就拿北京来说吧，大多的所谓的社区是背后某个商业公司自己的社区罢了，每次Meetup之类的都是宣讲产品之类的商业动机。而没有完全的有着共同兴趣而定时定点的聚会和讨论。当然，也吸引着华语圈的其它社群，如香港开源社群、北京Linux用户组等。

COSCUP 某种程度上就是华语地区的各大开源相关社群的大社群，不过这个集会变成每年一次罢了。人才济济，覆盖的学科也是百花齐放，我个人就遇到一位学习生物科技的开源爱好者，当然，律师、农业、教育等就更不用提了。

## 总结

开源20年，开源人年会13年，在开源正在成为主流和显学的2018，你怎么能错过如此重大的一个盛宴？
