---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-07-10T15:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第四章第二节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 社会化生产： 可行性条件和组织形式

使社会关系成为网络化信息经济中显著生产方式的核心技术条件是：所有的有效生产活动所需的输入全部在个体用户控制之下。人类的创造力、智慧和生活经验均是由个体独特拥有的。计算机处理器、数据存储设备以及必要的通信能力，用以从现有的信息和刺激宇宙中做出新的有意义的对话行动，并将它们呈现和传达给近处和远处的其他人，也都在这些相同个体用户的控制之下——至少在发达经济体和一些发展中经济体的人群中是这样。这并不意味着处理、存储和通信信息所需的所有物理资本都在个体用户控制之下。当然也没有必要。确切地说，在这些社会中，大多数个体拥有达到探索他们所处的信息环境、从中获取信息以及为其做出自己贡献所需的最低限度的物质能力。计算或通信本身并没有什么自然或必然的特性能够使这一事实成为可能。这是20世纪最后四分之一时期计算机制造技术的一个幸运巧合，而且看来，在可合理预见的未来也是如此。制造独立的计算机，使其所有者能够使用广泛且动态变化的信息应用范围，并且这些计算机足够便宜，以至于每个机器都由个人用户或家庭拥有，这比建造具有难以置信高速通信的大型超级计算机和更便宜的简易终端，然后以按需或标准化套餐模式向个人销售信息服务来得便宜。不管是自然的还是偶然的，这仍然是网络化信息经济工业基础的一个事实：个体用户——由于他们容易基于多样化的动机，在多样化的关系中行动，有些是基于市场的，有些是社会的——拥有并控制着必要的物理资本，以有效发挥他们独特且个体拥有的人类能力。

现在，信息生产的核心输入在社会中是分散分布的，这也是一个确定的事实，所以它本身不能保证社会生产会变得经济上重要。儿童和青少年、退休人员以及非常富有的个体可以花费他们的大部分时间社交或做志愿工作；大多数其他人则不能。虽然创造能力和判断力在人群中普遍分布，但可用的时间和注意力并不是，人类的创造能力也不能一直完全致力于非市场、非专有的生产。人们需要在某些时候为了赚钱而工作，以支付房租和购买食物。个人电脑在某些时候也仅用于创造收入的活动。在这两种资源中，仍然存在大量的剩余容量——人们的时间和兴趣；计算机的处理能力、存储和通信容量——可以用来进行那些奖励不是货币或直接间接可货币化的活动。

为了利用这些过剩的容量并使其发挥作用，信息生产过程必须有效地整合来自许多个体人类和机器的广泛分散的贡献。这些贡献在质量、数量和重点上是多样化的，它们在时间安排和地理位置上也是如此。互联网的巨大成功，特别是点对点生产过程，在于采用了技术和组织架构，使它们能够有效地汇集这样多样化的努力。这些企业成功的关键在于它们的模块化以及它们整合许多细粒度贡献的能力。

"模块化"是一个项目的属性，描述了它可以被分解成更小的组件或模块的程度，这些模块可以独立生产，然后组装成一个整体。如果模块是独立的，个别贡献者可以选择他们想要贡献的内容以及何时贡献，而不受彼此的限制。这最大化了他们在项目中的自主性和灵活性，以定义他们参与的性质、范围和时间。这最大化了他们在项目中的自主性和灵活性，以定义他们参与项目的性质、范围和时间。将clickworkers项目（第3章中描述）中涉及的火星地图拆分成小部分，并使用简单的标记工具进行渲染，是将绘制陨石坑的任务模块化的一种方式。在SETI@home项目（见第3章）中，扫描射电天文学信号的任务被分解成数百万次小计算，作为模块化所涉及计算的一种方式。

"粒度"指的是模块的大小，以个人在生产它们时必须投入的时间和努力来衡量。在Slashdot上审核一条评论或对审核者进行元审核所需的五分钟，比参与编写开源项目中的错误修复所需的几小时更为细粒度。与参与后者相比，更多的人可以参与前者，这与参与所需的知识差异无关。因此，原则上能够参与项目的人员数量与生产一个可用模块所需的最小规模贡献成反比。模块的粒度因此设定了参与项目所需的最小个人投资。如果这种投资足够低，那么生产模块项目这一部分的“激励”可以是微不足道的规模。对于我们理解非市场生产日益增长的作用来说，最重要的是，这些时间可以从我们通常用于娱乐和参与社交互动的过剩时间中抽取。如果最细粒度的贡献相对较大，并且需要投入大量的时间和努力，潜在的贡献者范围就会缩小。因此，一个成功的大规模点对点生产项目必须有相当大一部分模块是相对细粒度的。

2005年中期，点对点生产开放教科书项目的情况可能是大粒度模块让项目受挫的最为清晰的例子了。 Wikibooks 项目是此类项目中较为典型的，这是一个与 Wikipedia 相关联的网站，它并没有像其著名的母项目那样的成功。Wikipedia 很少有文本达到了可以作为教科书一部分使用的成熟程度，而且那些少数达到成熟度的文本主要是由单个人撰写，其他人的贡献很小。该项目2004年在加利福尼亚启动的一个雄心勃勃的计划到2005年中期仍未超出一个充满激情的求助呼吁。截至2005年，看起来最成功的项目是一个南非项目，由物理学研究生马克·霍纳（Mark Horner）创立的“自由高中科学教科书”（FHSST）。截至撰写本文时，这个成立三年的项目或多或少地完成了一本物理教科书，并且在化学和数学教科书方面完成了大约一半。FHSST项目的整体涉及一种比点对点生产努力中常见的更为管理化的方法，由一个由专职研究生管理员组成的核心团队负责招募贡献者、分配任务和整合贡献。霍纳（Horner）表示，基本的限制因素是，为了编写高中教科书，产出必须符合国家对内容和形式所规定的指导方针。为了达到这些要求，各个模块必须比像维基百科这样的项目中所需的一致性更高，维基百科可以承受风格和发展上的高度u多样性而不失其效用。结果是，个人贡献被保持在一个较高层次的抽象——一次解释一个想法或原则。因此，每个贡献者所需的最小时间承诺是较大的，这导致许多最初自愿参与的人没有完成他们的贡献。在这种情况下，指导方针的要求限制了项目的粒度，从而阻碍了其增长和捕获所需的数千个小粒度贡献的能力。与维基百科、Slashdot和类似成功项目相比，每个贡献者的动机和可用性必须高得多。

然而，并非每个块或模块都必须细粒度。自由软件项目特别向我们展示了，成功的点对点生产项目在技术和文化上可能也有结构，使得不同的个体能够根据他们的能力、动机和可用性贡献的不同水平，而付出自己的努力。在大型自由软件项目中，可能有数千名主要出于社会心理原因--因为有趣或很酷--而参与其中的人员；有几百名年轻程序员，他们的目标是扬名立万，从而成为就业市场的抢手人物；还有几十名程序员，他们则是由第 2 章所述非专有战略之一的公司付费而去编写自由软件。IBM 和 Red Hat 就是以这种形式为同行生产项目贡献带薪员工时间的典型企业。**商业公司与同侪生产社区之间的这种联系形式绝不是同侪生产过程取得成功的必要条件；但是，它确实在市场和非市场动机行为之间提供了一个建设性的接口，通过这种接口，两种动机的行动可以相互促进，而不是相互削弱。**

有计划地将问题模块化的特点在一些同侪生产项目中非常明显--SETI@home 等分布式计算项目就是很好的例子。然而，如果我们退一步鸟瞰整个网络出版现象，就会发现万维网的架构，尤其是个人网页和博客的持久性及其自成一体、技术上相互独立的特性，使整个网络具有模块化和可变细粒度的特点。想象一下，你正在试图评估网络是如何完成媒体监督任务的。请看我在第 7 章中提到的一个例子：由自由撰稿人兼编辑拉斯-基克（Russ Kick）创建并维护的网站 "记忆洞"（The Memory Hole）。基克花了几个小时准备并向国防部提交了一份《信息自由法》申请，要求获得在伊拉克阵亡的美军人员棺材的照片。他能够在一段时间内做到这一点，而不必依靠 "获得独家新闻 "来赚取晚餐。与此同时，数以万计的其他个人网络出版商和博主也同样在花时间寻找令他们感动的故事，或者他们在日常生活中偶然发现的故事。

网站的独立性标志着它们与更有组织的点对点生产过程的主要区别，后者的贡献不是由它们的独立性来标记，而是由它们的相互依存来标记。作为一个整体，网络不需要正式的合作结构。作为一个“信息商品”或媒介，它作为数百万完全独立的行动协调共存的模式而出现。它所需要的仅仅是一个模式识别工具，覆盖在这些行为的输出之上——一个搜索引擎或目录。相反，点对点生产过程通常需要用户之间的一些实质性合作。在Slashdot上对单个评论的一次评分本身并不能使评论被上调或下调，对陨石坑的单独标记也是如此。在自由软件中发现错误、提出修复方案、审查所提议的修复以及将其集成到软件中，这些是相互依赖的行为，需要一定程度的合作。这种合作的必要性要求点对点生产过程采取更加积极的策略，以确保每个参与者都是出于良好信念、有能力地参与，并且不破坏整体，并筛选出那些不怀好意的参与者。

在点对点生产过程中，合作通常通过技术架构、社会规范、法律规则以及由社会规范认可的技术支持型层级结构来维持。维基百科是围绕社会规范进行话语中心型合作的最强大例子。然而，即使是维基百科，最终也包括一小部分拥有系统管理员权限的人，如果有人真的在捣乱，管理员是可以删除账户或阻止捣乱用户的。然而，这种技术后备只有在给予参与者自我监管、非正式和准正式的基于社区的争议解决机制充分运行之后才会出现。相比之下，Slashdot提供了一个复杂的技术系统的强大模型，旨在确保没有人能够“背叛”评论和审核评论的合作企业。它通过系统限制行为以避免破坏性行为的发生，而不是在行为发生后进行监管。Slash代码通过技术限制任何特定人对他人进行上调或下调的权力，并使每个审核者成为同行评审系统的主体，其判断通过技术手段执行——即，当任何一个用户被足够多的其他用户认定为不公平时，该用户自动失去审核他人评论的技术能力。该系统本身是一个自由软件项目，在GPL（通用公共许可证）下授权——这本身就是法律如何用来防止某些类型的背叛行为破坏点对点软件生产的共同事业的典型例子。GPL特别防止的背叛类型是任何单个个人或公司对联合产品的挪用，这种风险将使得一开始没有人会愿意为项目做出贡献。GPL确保，作为一个法律问题，为自由软件项目做出贡献的任何人都不必担心其他贡献者会拿走项目并将其完全变成自己的。关于什么可以被纳入自由软件项目的“正式”发布，最终的质量判断提供了一个最清晰的例子，说明精英等级制度如何在整合多样化的贡献到一个完成的单一产品中使用。在Linux内核开发项目（见第3章）的情况下，始终在项目的发起人Linus Torvalds的权力范围内，决定哪些贡献应该被包括在新版本中，哪些不应该。但这是一种有趣的等级制度，其奇特之处Steve Weber解释得很好。[8]托瓦兹的权威是说服力上的，而非法律或技术上的，当然也不是决定性的。除了说服其他人阻止他们开发任何他们想要的东西并将其添加到他们的内核中，或者分发那个替代版本的内核外，他无能为力。他无法阻止整个用户社区或其某个子部分拒绝他对应该包含在内核中的判断。任何人都有法律自由去做他们想做的事情。因此，这些项目基于精英尊重的等级制度、社会规范，以及在很大程度上，基于这场游戏中大多数参与者相互认可的观点，即让某人在同行评审系统上施加一些领导力，这对所有人都有利。

因此，三个特征共同使得信息生产的出现成为可能，这种生产不基于专有权利的主张，不以市场销售为目的，无论是在动机上还是信息上，也不围绕财产和合同主张来组织公司或市场交易。首先，在发达经济体的人口当中，参与信息和文化生产所需的物理设备几乎普遍分布。当然，个人电脑作为资本货物，由数量级更大的个体控制，远超过控制使用大规模生产能力的印刷机、广播发射器、卫星或有线电视系统、唱片制造和分销链，以及电影制片和分销系统的各方的数量，这意味着物理机械可以投入使用并根据个体人类所经历的各种动机进行部署。它们不需要被部署以最大化金融资本的回报，因为不需要动员金融资本来获取并投入使用工业信息经济中典型的大型资本货物。第二，信息经济的主要原材料与工业经济不同，是公共产品——现有的信息、知识和文化。它们的实际边际社会成本为零。除非监管政策故意使它们变得昂贵以维持专有的商业模式，获取原材料也不需要金融资本支出。同样，这意味着这些原材料可以为任何人类动机部署。它们不需要最大化财务回报。第三，互联网上信息生产和交换的技术架构、组织模型和社会动态已经发展到这样的程度，它们使我们能够以高度模块化的方式来构建问题的解决方案——特别是信息生产问题。这允许许多有着不同动机的人出于各种各样的原因采取行动，这些原因结合起来，凝聚成新的有用的信息、知识和文化产品。这些架构和组织模型既允许独立的创造，这些创造共存并凝聚成可用的模式，也允许以点对点生产过程形式的相互依存的合作企业。

三种特征共同表明，我们在数字化网络环境中观察到的信息社会生产模式不是一种一时的风尚。它们实际上是鉴于网络化信息经济的特征，人类生产的一种可持续模式。人类动机的多样性并不是什么新鲜事。我们现在有大量的文献记录了它在自由和开源软件开发项目中的重要性，从Josh Lerner和Jean Tirole、Rishab Ghosh、Eric Von Hippel和Karim Lakhani等人的研究中可以看出。信息的公共产品性质也不是新现象。新的是技术条件，这些条件允许这些事实为非市场、非专有生产在网络化信息经济中扮演更重要的角色提供要素。只要这种经济的物理资本基础的资本化和所有权保持广泛分布，并且只要监管政策没有使信息输入人为昂贵，个人就能够利用自己的创造力、智慧、对话能力以及连接的计算机，独立地以及与他人松散地相互依存合作，创造我们所处信息环境的相当大部分。此外，我们将能够出于我们选择的任何原因这样做——通过市场或公司来解决自己的衣食住行，或者通过社会关系和与他人的开放交流，给我们的生活赋予意义。