---
categories:
- 开源
- 思考
date: 2024-06-19T15:55:10+08:00
description: "历史往往就会和我们开大大的玩笑。适兕实在忍不住体验这个思维的实验,想象虚拟的历史，于是尝试花几个月的时间翻译。Enjoy！Happy Reading～"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- book
tags:
- 书籍
- 开源之道
title: "《网络的财富：社会生产如何改变市场和自由》（中文版）(在线阅读) 第四章第三节"
url: ""
authors:
- Yochai Benkler
translater:
- 「开源之道」·适兕
---

## 交易成本和效用

为了分析本书大部分内容所关注的政治价值观，我们只需承认，在网络信息经济中，特别是同侪生产，以及一般的非市场信息生产和交换是可持续的。本书其余大部分内容试图从自由和正义的各个方面来评估信息生产系统中存在大量非市场、Commons-based 的原因，以及在多大程度上是可取的。至于这一小节是否具有福利经济学意义上的 "效率"，这与大多数考虑无关。即使是对务实的政治理论的坚定承诺，即接受物质和经济现实的限制并将其纳入考虑范围，也不必以福利意义上的 "效率 "政策为目标。只要政策本身在经济和社会方面具有可持续性就足够了，换句话说，它不需要以牺牲被排除在分析之外的其他领域为代价来不断获得补贴。尽管如此，我们还是值得花几页纸来解释一下，为什么以及在何种条件下，commons-based 同侪生产，以及更普遍的社会生产，不仅是可持续的，而且实际上是组织信息生产的有效方式。

在社会生产--无论是同行生产还是独立的非市场生产和市场生产--之间的选择，关系到两种稀缺资源和一种公共产品的有效分配。由于这些过程的大部分产出都是非竞争性产品--信息、知识和文化--社会生产系统免费发布这些产品，而不收取使用它们的价格，这意味着，在其他条件相同的情况下，在非专有的社会模式下生产信息比在专有的市场模式下生产信息更有效率。事实上，所有其他条件甚至不需要相同，这一点就能成立。基于 Commons-based 的社会生产过程所产生的、免费提供给任何人随意使用的信息的净价值，不低于通过基于产权制度所产生的信息的总价值，减去知识产权制度的预期结果--高于边际成本的定价做法--所造成的自重损失，这就足够了。**两种稀缺资源是：第一，人类的创造力、时间和注意力；第二，用于信息生产和交流的计算和通信资源。** 在这两种情况下，在专有战略和非专有战略之间，在基于市场的系统--无论是直接的市场交换还是基于企业的分级生产--和社会系统之间进行选择的主要原因，是每种系统的相对交易成本，以及这些交易成本在多大程度上超过了通过每种系统开展工作的收益，或者导致系统扭曲其产生的信息，从而系统性地错误分配资源。

首先要认识到，市场、企业和社会关系是三个不同的交易框架。想象一下，我坐在一个房间里，打印机需要纸张。我可以：(a) 从商店订购纸张；(b) 给储藏室打电话（如果我所在的公司或组织有储藏室的话），让管理员送来我需要的纸张；或者 (c) 走到邻居家借一些纸张。选择(a)描述的是市场交易框架。商店知道我马上需要纸，因为我愿意现在就付钱。选择(b)是公司作为交易框架的一个例子。纸张之所以放在储藏室里，是因为组织中的某个人计划今天可能会有人需要纸张，并订购了足够的纸张来满足这一预期需求。储藏室的管理员把纸交给我，因为这是他的工作；同样，这也是某人的职责所在，他计划在别人通过适当的权力渠道说需要纸时，就派人把纸送过去。分别比较和提高（a）和（b）的效率一直是交易成本组织理论的核心项目。例如，我们可以把接听我的电话、核实信用卡信息、派送货卡车为我运送一批纸张的（a）成本，和有人为像我这样偶尔缺纸的一群人的平均需求制定计划，并在储藏室储备足够的纸张和一名管理员以及时满足我们的需求的(b)成本进行比较。然而，请注意(c)也是一个可供选择的交易框架。我可以不承担通过市场与当地商店进行交易的成本，也不承担建立一家有足够权限来储存和管理储藏室的公司的成本，而是去邻居家借要一些纸。即使在现有的公司内这样做也是有意义的。例如，当我立即需要两三页纸而不想等待储藏室职员巡视时，或者当我在家工作，而创建 "公司"、储备储藏室和支付职员工资的成本对我和我的邻居来说太高时。相反，我们发展了一套邻里社会关系，而不是以公司为基础的组织，以便在确保从市场稳定获得纸张的成本过高的时期--例如傍晚、周末或人口稀少的地区--解决纸张短缺问题。

当然，这并不是要把所有的社会关系和人类礼仪都归结为交易成本理论。人类已经从弯曲的木头上砍下了太多这样的直木板，因此这种做法既无用处，也无启迪意义。问题的关键在于，大多数经济学内部都忽视了社会交易框架，认为它是一种替代方案，其相对效率可以用简单市场的相对成本优势与我们大部分经济活动的典型组织--企业--的等级制度相比较的方式来核算和考虑。

市场交易要想有效，就必须明确界定交易的内容，以便有效定价。然后，必须以同样明确的货币支付这一价格。即使一项交易最初可能被宣布为以 "惯常 "价格出售 "生产所需产出的合理数量"，但在某一时刻，所提供的东西和所欠的东西必须具体化并固定下来，以便进行正式交换。清晰明确是价格体系的功能要求。它源于交换媒介--货币--的精确性和正式性，也源于通过交换媒介的计价方式对边际决策的比较价值进行细化表示的雄心壮志，这种计价方式代表了这些递增的价值差异。同样，管理层次也需要明确规定谁应该做什么、什么时候做、如何做，这样才能使规划和协调过程有效。

而社会交换则不需要同样程度的边缘清晰度。正如莫里斯-戈德利埃在《礼物之谜》中所说，"亲密朋友和亲戚之间礼物的标志......不是没有义务，而是没有'算计'"。"[9]显然，无论是古代社会还是现代社会，都有精心设计的、具有正式仪式感的社会交换体系。有一些共同财产制度可以非常清晰地监控和记录对共有物品的调用。然而，在许多共有产权制度中，我们都能找到对共有资源的使用权进行约束或公平分配的机制，这些机制对权利、行为和后果的界定比专有产权制度所需的更为粗略。在现代市场社会，我们有货币作为精确交换的正式媒介，社会关系也比传统社会更加流动，社会交换当然是作为一种更加模糊的媒介发生的。在许多文化中，慷慨被理解为施加义务债务；但所给予的价值的确切数额、要偿还的债务的确切性质或偿还日期都不一定要具体说明。行动成为善意或成员的一部分时，身处其中的每个人都可以从中了解到自己有权获得某种依赖或利益，以换取持续的合作行为。 这可能是两个人之间的持续关系，也可能是家庭或朋友等小团体之间的关系，甚至可能是陌生人之间的一般慷慨行为，从而构成一个体面的社会。问题的关键在于，社会交换并不需要定义，例如，"我借给你我的车，星期一帮你搬这五个箱子，作为交换，你明年七月帮我喂鱼"，这与下面的定义是一样的： "我周二搬五箱 100 美元，六箱 120 美元"。**这并不意味着社会系统不需要成本--远非如此。它们需要巨大的投资、文化适应和维护。这种情况与市场或国家一样。然而，一旦开始运作，社会交换所需要的边缘信息清晰度就会降低。**

社会交换系统和市场交换系统都需要大量固定成本--为市场建立法律机构和执法系统，为社会交换建立社会网络、规范和制度。然而，一旦投入了这些初始成本，与社会交换系统相比，市场交易系统地需要更多关于行动、商品和义务内容的精确信息，以及在每笔交易基础上更精确的监督和执行。

市场和等级组织与基于社会关系的同侪生产过程之间的这种差异，在人类创造性劳动的背景下尤为突出，而人类创造性劳动是这些系统在网络信息经济中必须分配的核心稀缺资源之一。考虑到个人努力和能力的各个方面--天赋、动机、工作量和专注度--在个人一整天的时间里都会发生微小的变化，更不用说几个月的时间了，因此定价或管理命令很难明确个人努力的水平和重点。相反，我们看到的是对工作类型的安排--垃圾收集器、法学教授--或多或少都有精细的定价。然而，我们只需看看律师事务所起薪的相对同质性，以及即将毕业的法学专业学生个人能力和动机水平的高度可变性，就会意识到对个人努力的定价可能相当粗略。同样，随着时间的推移，这些属性也很难监测和验证，尽管可能没有事前预测那么困难。因此，定价仍然是关于人与人之间实际差异的相对粗略信息的函数。更重要的是，由于绩效的某些方面难以事先完全确定或监测，如随着时间推移出现的新的创造机会所带来的创造力，或隐含的专门技能--这些方面在个人贡献的价值中变得越来越重要，市场机制要想有效地维持下去，成本就会越来越高，而且，作为一个实际问题，还会失去大量的信息。

人们有着不同的先天能力、个人、社会和教育背景、情感框架和持续的生活经历，这使得他们在不同时期和不同背景下对现有信息和文化输入的联想、个人见解和利用大相径庭。因此，人类的创造力很难在市场清算或分级组织生产所需的合同中标准化和具体化。随着人的智力投入在特定生产流程的总体投入组合中所占比重的增加，一个不要求以合同形式明确规定个人参与集体企业所需的努力，并允许个人自我确定任务的组织模式，在收集和利用关于谁应该做什么的信息方面，将比一个要求明确规定的系统做得更好。一些公司试图利用以市场和社会关系为导向的混合方法来解决这一问题，如奖励性报酬计划和月度员工类型的社会激励框架。这些方法可能会改进只针对公司或市场的方法。不过，目前还不清楚这些方法能在多大程度上克服核心困难：即市场和企业等级制度都需要对组织和定价的对象--这里指的是人的智力投入--做出重大规定。这里的关键在于质量。让更多人参与到 commons-based 生产方式，并不是唯一的，甚至不是主要的。这种广泛分布的信息制作模式可以更好地确定制作项目特定组成部分的最佳人选，同时考虑到在特定时间框架内制作特定模块的所有能力和可用性。如果各种生产活动的价值具有足够的不确定性，而且相对于任何一组生产机会而言，信息投入和人类创造才能的质量都具有足够的可变性，那么，个人的行动自由加上潜在生产者和消费者之间的持续沟通，就能产生关于最有价值的生产活动以及在特定时间从事这些活动的最佳人力投入。市场和企业激励计划的目的正是为了产生这种形式的自我认同。然而，通过这些系统收集和理解个人出价的刚性（即交易成本）限制了自我认同的功效，与之相比，在一个系统中，一旦个人自我认同了某项任务，他或她就可以在没有他人许可、合同或指示的情况下开展这项任务。网络化组织的出现（查尔斯-萨贝尔（Charles Sabel）等人的著作对其进行了描述和分析）表明，企业实际上正在努力克服这些局限性，通过放松管理束缚，将更多解决问题的构想和执行工作置于企业管理核心之外，以及通过社会和金钱动机来实现这些目标，来发展与同侪生产过程独特的学习、创新和对这些创新采取行动的自由相类似的能力。然而，由于需要确保在组织内部获取所创造的价值，这就限制了这些战略在单个企业内部的实施程度，而不是在一个开放的社会生产过程中实施。反过来，在某些部门，通过使用沃尔特-鲍威尔（Walter Powell）等人所说的学习网络，这种影响又会减弱。工程师和科学家经常通过会议或研讨会建立另外的可能性，使他们能够走出其组织隶属关系。通过再现学术交流的社会生产特征，它们克服了企业边界造成的部分信息损失。虽然这些组织战略削弱了问题的严重性，但也突出了问题的普遍性和组织对问题的理解程度。企业组织所选择的解决方案的方向往往是将生产流程的要素从以市场或企业为基础的模式转向以网络为基础的社会生产模式，这一事实很能说明问题。现在，对同侪生产的相对信息效率至关重要的自我识别并不总是完美的。企业和市场用来编纂努力程度和能力的一些机制--如正式证书--是个人在能力方面出现重大错误或误报的经验总结。因此，同侪生产系统要想取得成功，还必须纳入柔性的错误自我评估的机制--就像传统学术研究或维基百科或 Slashdot 等大型网站中的同侪审查那样，或者像美国国家航空航天局点击工作者的冗余和统计平均那样。个人贡献者对自身能力的普遍误解以及消除这些错误的成本将是与这种组织形式相关的交易成本的一部分。它们与公司和市场面临的质量控制问题类似。

由于缺乏关于谁向谁提供了什么、换取了什么的明确说明，因此也影响到与网络信息经济中第二大类稀缺资源的分配有关的比较交易成本：构成网络信息环境的物理资源——通信、计算和存储容量。但值得注意的是，这些与创造力和信息作为投入非常不同：它们是私人物品，而不是像信息这样的公共物品，它们是具有明确指定容量的标准化物品，而不是像人类创造力在特定时刻和背景下那样具有异质性和高度不确定的属性。它们的产出与信息不同，不是公共物品。因此，它们在网络环境中仍能得到有效共享的原因需要不同的经济学解释。然而，这些物质资源的共享，如同人类的创造力、洞察力和注意力的共享一样，仍然依赖于市场和社会关系的比较交易成本以及人类动机的多样性。

个人电脑、无线收发器和互联网连接都是“可共享商品”。可共享商品概念背后的基本直觉很简单。有些商品是“lumpy”的：在特定的技术状态下，它们只能以某些离散的捆包形式生产，从而提供不连续的功能或容量。举例来说，为了具有运行计算的能力，消费者必须购买计算机处理器。反过来，这些计算机只能以具有特定速度或容量的离散单元形式出现。我们可以很容易地想象这样一个世界：计算机非常庞大，计算机的拥有者在消费者需要运行应用程序时，会“按需”向他们出售计算能力。这基本上就是 20 世纪 60 年代和 70 年代大型机世界的运作方式。然而，过去 30 年来，微芯片制造和网络连接的经济性，以及随后的存储技术，改变了这一现状。对于用户需要的大多数功能而言，性价比更倾向于独立的、通用的个人计算机，这些计算机由个人拥有，能够在本地运行用户想要的大多数应用程序，而不是能够按需销售计算和存储的远程设施。因此，如今的计算和存储都是离散的、块状（lumpy）的单元。你可以决定购买更快或更慢的芯片，或更大或更小的硬盘，但一旦你买了它们，你就可以使用这些机器的容量，无论你是否需要它。

块状（Lumpy）货物又可分为细粒、中粒或大粒。大粒货物价格昂贵，只有通过聚集需求才能使用。蒸汽机之类的工业资本设备属于这种类型。细粒度商品的粒度使得消费者能够根据其需要的容量购买精确所需的商品量。中等粒度的商品足够小，考虑到其价格以及个人为计划使用的功能支付的意愿和能力，个人有理由购买它供自己使用。个人电脑对于发达经济体和贫穷国家的富裕阶层来说是一种中等粒度的块状（lumpy）商品，但对于贫穷国家的大多数人来说，它是一种大粒度的资本商品。如果在给定这种商品的价格和一个社会的财富的情况下，大量个人购买和使用这种中等粒度的块状商品，那么该社会将拥有大量的“外部”过剩产能，掌握在个人手中。由于这些机器是为了满足个人的需求而投入使用的，因此它们的过剩产能可供个人随意使用——供自己使用、出售给他人或与他人分享。这些机器的价格（相对于财富）允许用户纯粹根据个人使用价值来使用它们，而且它们有足够的能力额外促进行动并满足他人的需求，这使得它们具有“可共享性”。如果这些资源过于昂贵，只有汇集多个用户的价值才能购买，那么它们将投入使用，要么使用某种市场机制来聚合这种需求，要么通过所有有需求的人共同拥有的正式安排来投资购买这种资源。如果它们的容量如此细小，以至于没有剩余的资源可以共享，那么共享将更难维持。它们既相对便宜，又拥有过剩的容量，这一事实使它们成为个人拥有资源并与过剩容量进行社会共享的稳定模式的基础。


