---
categories:
- 开源
- 人物
date: 2018-01-30T14:56:29+08:00
description: "如果说开源运动在其20年之际稍有成绩的话，那么你一定需要知道当时的哪位对开源定义的，是如何在自由软件和商业软件之间进行的妥协的。或者说能想出这些的人究竟是何方神圣？"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- 开源英雄
tags:
- 开源人
- 开源之道
title: "Bruce Perens，开源的缔造者"
url: ""
---
## 简介

对于开源有了解的人，一定看过一部纪录片：[《操作系统的革命》](https://www.youtube.com/watch?v=4vW62KqKJ5A)，其中的发起者之一就是 Bruce Perens，在屏幕上介绍他时，上面写着：开放源代码定义的创始人。没错，是的，就是这位即是程序员，又是法律专家的通才，将开源从自由软件中剥离出来，让其更具有商业友好，获得更多对生产关系没有那么强调的业内人士的青睐，至今20年过去了，开源的定义依旧指导着无数个项目，彻底的颠覆了软件行业：

> 开源软件正在吞噬世界！    --开源之道

## 成就

Bruce Perens 是软件界著名的开源运动的发起者之一，也是向全世界说出“开源”的第一人，他创建了“开源的定义”，也就是现在大家所熟知的也在每时每刻都在使用的一套法律许可。

他是目前是一家生产50-1000 MHz软件定义无线电收发器的创业公司 Algoram 的首席执行官（CEO），同时也是法律技术咨询公司Legal Engineering的 CEO。

### 参与著名皮克斯动画的开发

Perens 在著名动画制作公司皮克斯工作过12年，他作为工具工程师参与了两部经典之作：

* 《虫虫特工队》
* 《玩具总动员2》

### Busybox

著名的开源项目 Busybox 的创始人，我们知道Busybox 是一款打包了众多 Unix 工具的单一程序，号称是：“嵌入式世界的瑞士军刀”，他的用途非常之广泛，尤其是 Android 的用户群体。尤其是Linux的嵌入式开发，没有不知道 Busybox 的，这个工具实在是太重要了。以至于后来 Perens 还专门针对进行了一系列的法律问题处理。

### Debian 项目的带头人

1996年4月至1997年12月，当时在Pixar工作的 Perens 被当选为 Debian 的带头人，也就是协调开发 Debian 的关键人物。这是继 Debian 的创始人之后的第一次当选的带头人。此时的 Perens 也显示出其卓越的领导力。所谓的“通才”能力开始显露。

### Debian 社会契约

当然在红帽工作的 Ean Schuessler，和人们吐槽红帽对于社区连个起码的约定都没有，“言者无意，听者有心”，Perens 却真的将这件事当做一回事，Perens 花了一些时间为 Debian
社区创作了社会契约，Perens在1997年6月初向 debian-private 邮件列表中的Debian开发者提出了Debian社会契约草案。经过了 Debian 开发者们的激烈讨论之后，Perens 修改了一些内容，几个月之后，正式的发布成为Debian项目开发的策略和指导，至今仍然是开源社区的典范，也是 Debian 作为独立的没有任何商业公司支撑的还可以恒久不衰的主要支柱。

### 开放源代码的定义 和 创建开源促进会

关于此点内容，开源之道的另外一篇文章:[开放源代码定义之历史篇](http://www.ocselected.org/posts/opensource_culture/the_open_source_definition_history/) 中有着详尽的描述，这也是 Perens 的职业顶峰。可以被历史所铭记的时刻。

### Linux 标准库（LSB）

在1998年，Perens 发起了 Linux 标准库，旨在解决Linux 发行版之间的互操作性问题，Perens 是此项目的第一届的领导，我们知道 LSB 是Linux基金会很重要的支柱性项目之一，对规范Linux软件体系结构发挥了巨大的作用。可以这么形容，如果没有LSB，你会发现你使用红帽、Suse、Ubuntu，就像使用HPUnix、AIX、Solaris一样，彼此完全独立。

以上便是 Perens 的职业生涯中的重要成就，我们很难说那一项更好，但是缺少了 Perens 可能这些都不会发生。这大概就是概括一个改变世界的人的颇为恰当的描述。

## 历程

Perens 出生时患有脑性瘫痪，小时候言语有些不清，这导致他误诊为学校发育障碍，学校甚至都没有教他阅读。但是 Perens 是一位坚强的孩子，不仅克服种种困难，还对技术感兴趣：除了对业余无线电的兴趣以外，他还在丽都海滩镇经营一家海盗电台。

Perens 的职业生涯非常的丰富，先是在纽约理工学院计算机图形学实验室做了7年的工程师，然后到著名的动画制作公司 Pixar 工作了12年，在1999年 Perens 离开 Pixar，到一家专注于Linux业务的企业孵化器和风险投资公司——Linux资本集团做主席，2000年随着互联网泡沫的破裂，Perens 关闭了Linux资本集团，然后到惠普打工，以Linux和开源的高级全球战略的身份在惠普做着内部布道的工作。但是由于他固执的反对微软，被惠普给开除了。之后的 Perens 创办过Linux发行版——UserLinux，一度超越火热的基于Debian的发行版Ubuntu，然而，他没有坚持下来，在2006年停止了维护。之后的 Perens 就过着比较低调的生活了，偶尔在演讲中露个面。经营着他的两家公司。

## 观点

Perens 提出的“开放源代码”，即我们现在所熟知的开源，是讲自由和开源软件市场化，面向大众和商业人士，与抽象的伦理相比，人们更加关心开源的开发模式和其生态系统所带来的实际效益。他进一步指出，开源软件和自由软件只是谈论同一现象的两种方式，而这是和 Richard Stallman 及其自由运动所不同的地方，Perens在他的论文“开源新兴经济学范式”（The Emerging Economic Paradigm of Open Source）中于2004年提出了开放源码业务使用的经济理论，并以《创新正在走向开放》为主题进行了演讲。他的这一理论也和 Raymond 著名的《大教堂与集市》有着本质的区别。

Perens 后来颇具耐人寻味的事情是和Linux 创始人 Linus 在内核项目是否迁移到GPLv3上产生了分歧，当然Linus才是拥有绝对控制权的哪位，而 Perens 也只是说说罢了。在2008年，也就是开源10周年纪念日，Pernes发表了题为《开源的状态：开源新的时代已经来临》，同时也接受了电子杂志 RegDeveloper 的采访，他发表了开源是很成功了，但是也潜伏着危险，其中就包括没有经过法律意即未经 OSI 批准的许可证数量正在激增。

## 后话

Perens 是时代的浪潮，他本身对于技术和法律的双重驾驭，以及对于开放和社会的独特理解，造就了他能够起草出《Debian社会契约》《开放源代码定义》这样的向导性精要。也为技术的民主化铺平了道路。以十年为界的话，前10年他推动开源，后10年开源已经发展到超出他当初的设想。那么接下来的10年会是什么？Perens 作为开源的缔造者之一，能否在理论上再上一个台阶？这是我们值得思考的问题。
