---
categories:
- 开源
- 文章
date: 2022-01-19T13:54:55+08:00
description: "写作本来是现代人的一项基本技能，这体现于日常的文本沟通、工作规划与总结、创意与报告等等事务性的工作与生活中，然而，仍然有一部分人，是以专门的写作——文字工作者存在的，开源的世界里也同样需要这些工作者，他们以布道居多：无论是技术还是文化甚至是广而告之。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- writing
tags:
- 开源布道
- 开源之道
title: "LF APAC 开源布道者分享系列之二：如何将写作进行下去"
url: ""
---

> 文化最明显的作用是提供意义。
>
> ​     —— Roy F. Baumeister  在《the culture animal》中如此写道

## 传播即媒介：文章对于开源的意义

互联网和万维网为人类的协作开辟了前所未有的途径，相应地在媒介方面也彻底的颠覆了传统意义上的报纸、杂志。这时技术的改进，但是这并没有改变传播，以及人们阅读的欲望，相反，人们制造了更多的信息，传播更加的迅速，也让知识几乎是唾手可得。

软件的开发和工程，是一种高阶的知识，这些知识除了开放源代码本身之外，仍然需要人类的语言进行解释和沟通，从而显示教育的目的，让技术本身能够传承下去，所以我们在软件工程中会看到：开放源代码+文档的无限组合，这体现在以下的媒介中：

* 电子邮件
* 即时聊天
* Wiki 协作
* 博客
* 论坛
* 问答系统
* issue/bug追踪

于是，和开源相关的一切文字，都为了我们这个信息洪流时代的一部分，我们需要学会使用搜索引擎来找到。毫不夸张地说，**开放源代码和文字工作总是一起出现。**

## 开源需要更多优质的文章

以一名后来者的眼光来回顾开源的历史，我们仍然能够从项目之外的文章中找到关键的转折，我们通常为历史的节点，如：

* Linus 和 Tanenbaum 之争
* 《大教堂与集市》
* GNU宣言
* Debian 社会契约
* LF 《了解开源科技和美国出口管制》
* LF 《Solving technical debt with open source》
* ......

除了无数的文章之外，还有很多开源相关的书籍，一种更加系统的阐述开源的起源、发展以及背后的社会、经济、法律等知识的集合。

然而，从布道的角度来讲，目前深度、广度解释开源，以及和闭源的比较优势，乃至对人类未来的意义，优质的文章仍然是稀缺的，和其它领域一样。以让开源更加的发扬光大的名义，我们需要更多的内部思考者，将开源的益处、优点、作用阐述清楚，和普通读者、跨项目的工程师、学生们进行沟通，文章/书籍是优选。

## 写作是写出来的

这是一句有用的废话，没有任何一个以文字为生的人，是一蹴而就的，所有的文字工作者都是耗费大量的时间写出来的，从记者到编辑，从虚构类作家到科普人文学者。

写是一个艰难的过程，虽然相比于构思要轻松一点，甚至有体力活的嫌疑，但是表达仍然是人类重要的能力之一。将自己的想法能够表达出来，如果是尽可能多的人能力理解和阅读，这需要大量的练习，以及心中存在的读者的认识。

想要将写作变成自己的一个能力，需要大量的练习，以及收集相应的正负反馈。或许这个过程，大部分人在中学时代已经完成了，但是主动的去撰写一些没有人写过的内容，也不是命题作为，将自己的观察、和他人的对话、以及阅读后的感想，甚至是实验的过程，使用文字细致的表达出来，是充满了挑战和艰辛。

我们要做的，就是写下去，别无他途。

## 输出更多，则意味着要用心输入

认识计算机的人，对于输入输出的理解是基石，没有输入的输出，对于计算机是不可能完成的。这一点，人类在写作上也同样适用于这个道理。换句话说，没有人能够天生就会写作的，所有的文字工作者都是后天习得的。习得就意味着需要阅读他人的作品、和同行进行交流、接受读者的反馈。

首先要做的就是大量的阅读前辈和同行的作品，尤其是开源相关的书籍，例如Linux 基金会企业管理系列文章所列出的书单，又如「开源之道」主创适兕发起的「开源之书·共读」系列书单，以及每天不少于一篇的深度开源文章阅读。

和同为文字工作者的同行交流也是非常关键的，“以文会友” 和开源项目中的代码同行评审及其类似，当然，你需要找到和你处于差不多水平的作者，进行沟通，在文章的结构、思路的构思、词语的表达、引用的严谨等方面进行相互评论。

评论区里最热闹，尽管很多吃瓜群众，但是，也互动起来，这个可能需要花费时间来进行甄别，不过以笔者可怜的经验来看，深度的开源文章，基本没有人响应，能响应的寥寥。

## 因为普遍，所以努力

写作是一项非常普遍的技能，在教育普及的今天，尤其不被看重，或者换句话说，在人群中不会有人因为你掌握了写作技能而多看你两眼，意思就是这没什么特别的。

想要将人人都会的技能，发展出特色来，那么就需要花费更多的努力。一如编程这项正在被不断普及的技能，开放源代码才显得如此重要。

除了不断的写下去之外，还要进行创新，需要绞尽脑汁的在文字、风格、跟上年轻人的步伐等方面下功夫，如果你的文章没有读者，读起来晦涩无味，可能你写下去的意义也就荡然无存了。
