---
categories:
- 开源
- 技能
date: 2022-02-01T18:00:12+08:00
description: "有些事情必须在现实中才能完成：握手、眼神交流和肢体表达。开源诞生于Internet，却在现实中构建信任，组织活动不是开源的附属，而是开源的增强。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- 开源技能
tags:
- 开源布道
- 开源之道
title: "LF APAC 开源布道者分享系列之四：如何去组织活动"
url: ""
---

## “村落效应”与社会性动物

新冠疫情肆虐全球，让人类按下了暂停键，对于开源的影响莫过于无法举办面对面的见面会，以探讨一些技术和项目，这其中的原因，恐怕还是要追溯到我们人类进化和信息技术的快速发展之间的差异。

按照人类学家的说法，我们走出部落其实没有多久，尤其在中国，城市化还没有完成了。也就是说，所谓的完全的互联网化的交互，人们并没有完全的适应，我们依然需要面对面的握手、寒暄、问候，盯着对方的眼神，看着对方的谈吐举止，进而建立沟通和信任。

线下活动对于开源至关重要～ 在全球化的同时，本土化才是关键。而线下的本地活动，对于人本身迈出舒适区有非常好的助力作用，另外，所谓的”一回生二回熟“说的就是建立共同体的必备步骤。。

## 活动的类型与优势

线下活动，通常是以Meetup为主，辅以其它的形式。Meetup 会拟定特定的主题，如开源文化之多样性分享，OSPOlogy 分享与学习等等，然后召集分享者议题，最后以大家讨论为主。

Meetup 可以独立组织，有时候，也可以借着一些开源大会的机会，乘势举办一次，主要是有些共同体本来就是分散在世界各地的。当然，最为常见的还是本地的聚会。

相比于线上的，线下的优势，主要还是人更能够集中注意力，构建人与人之间的信任，以及现场交流（眼神、肢体）更具魅力，表达也更加清晰。当然成本相对来说也高了点，毕竟我们身处注意力经济的时代，所有人的约会见吗的时间都是稀缺的。

## 如何策划并落实

“内容为王”，这是恒久不变的道理。没有内容的活动，最好不要做，正如Linus对于文档的描述一样，要么写好，要么不写。也就是说活动必须以内容为中心。笔者在这里建议的原则是：“宁缺毋滥”！ 离开内容的社交，仿若蜻蜓点水。

在开源的世界里，公开招募演讲，任何人都可以提交，只要内容符合主办方的要求。也就是说在邀请定向的某个领域的行家之前，尽可能的去招募有意愿演讲的工程师、布道者，

笔者的忠告是，千万不要去找公司的公关或是市场部之类的，活动可以不办，但是播放超长时间的广告，参与者确实是味同嚼蜡，会对活动造成极为恶劣的影响。而且也会对组织者的声誉造成不良后果。

一旦优质的内容确定了，工作其实已经完成了一大半了。接下来要做的时候，就是将这些信息尽可能多的告诉潜在感兴趣的群体，传递的信息一定要精准：

* 什么主题，解决什么样的问题
* 什么时间
* 什么地点

当然，举办活动还需要另外也非常重要的工作，找到场地赞助商或个人是颇为关键的，现场活动的各种场地支持者、主持人都是非常关键的角色，需要在活动前都要一一落实。

### 工具篇

开源世界的活动，由于其公开透明的特性，所以工具的选择也倾向于所有人都能看得到和参与的，以邮件列表为最佳上选。当然当下的app做的也非常的不错，如Meetup、活动行等，作为host使用足够的好了。另外思否也支持活动的推广。

目前基于web的多人协作文档，也是不错的选择，如果人数少于50人，协作文档也非常的棒，信息要精炼，参与者能够迅速的不超过2分钟就能获得关键点：**时间、地点、主题**。

### 行为准则

开源世界是一片文明的沃土，这里不是无主之地。 参与开源的活动，一定要详细列出参加者须遵守的准则。以及本土的法律法规。而且一旦遇到违反行为准则的，一定要及时处理。

关于行为准则，可参考Linux基金会的活动行为准则：https://events.linuxfoundation.org/about/code-of-conduct/ 

## 本土的特别之处

本土有着特殊的历史和文化背景，我们很难去建立一个基于兴趣的meetup，除非某个技术比较热门，或者是排场、名头比较大。所以，如果要是在本土策划一些活动，那么可能要从热点、赚钱与否、干货学习等角度去思考。

### 注重单位效应

即使是参加活动，我们也会听到“内外部”之分的话语，也就是说，在很大一部分人的认知里，参与开源活动，不过是想利用外部，补贴自己在内部的工作。这是个再自然不过的事情了，作为开源的组织活动者，要充分的理解参与者的背景，从他们的角度出发。

### 一定要记得拍照片

这是LF APAC 开源布道者ZhiQiang 的建议～ 这非常符合“没有记录，就没有发生”的历史观。更是符合人们回忆时头脑中闪现的一张张画面。

## 推荐读物

适兕的力作《开源之迷》，在《第五章：开源世界的日常 》的第九节：“村落效应：重要而必需的线下见面会”特别讲到了关于线下活动的来龙去脉。读者可以进一步阅读。
