---
categories:
- 开源
- 布道
date: 2022-03-17T13:14:39+08:00
description: "身处快速变化的时代，以一个职业标签去询问有没有未来，这确实是个不怎么让人受欢迎的话题。前面九篇文章都在讲述如何做好一名开源布道者，那么问题来了：做这件事有前途吗？笔者给出了可能不会让所有人满意的答案。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- 开源布道
tags:
- 开源人
- 开源之道
title: "LF APAC 开源布道者分享系列之十：开源布道者的未来"
url: ""
---

## 引子

笔者之所以走上开源布道这条道路，是发现身边的人对于开源有很多的误会和曲解，初心就是希望自己能够踏实的做点创造性的工作，从来没有想过把开源这件事掰扯清楚，需要走如此之远，不仅需要完成发现开源三部曲的大部头著作，还要身体力行的去走上一线。

但是笔者从来没有对开源有任何的价值怀疑，反而是在探索和挫折中，更加强化和坚信了这一点，甚至会解释人类的发展也是因为开源的理念与践行，把开源解释到经济增长、技术进步、社会发展等方面，深信未来有一天，身边的人能够明白，有几个结伴同行的好友，自己也可以回到布道之前的工作：利用计算机或其它技术做点力所能及的事情。

## 历史的终结与最后的人

这个小节的标题借用了著名学者弗朗西斯•福山（Francis Fukuyama）的同名畅销作品，也希望表达的是，软件的开发模式，终究是会以开源的模式终结，这么说可能就像这本书一样会遭受无数的臭鸡蛋。但是，作为布道师的终极目的就是开源成为默认，不再需要过多的解释，一如成为人类发展的一部分：货币、复式记账法、不使用童工......

这意味着所有理想中的开源都成为现实：参与项目的人都在所有人看得见的地方工作，信息无丢失，数字化100%，从想法到沟通再到编码，项目所声明的许可证被所有人遵守，GPL的互惠特性惠及所有人，商人在此基础上有相当的创新，但是坚持公开、透明的利润原则，消费者对于采用的价值心知肚明，工程师和开发者将Learning By Doing 的方式发挥到极致，技术的隐性传承相当到位。开源成为创新的完美温床，自由繁殖的想法和实现源源不断的产生和发展，可持续发展，无论是来自社会各界的捐赠，还是商业公司的投入，均可观而公平。开源世界一片欣欣向荣，蓬勃发展。

这个时候，作为开源布道者，犹如武侠小说中的了断了江湖是非，天下太平的样子，侠客们终于可以过自己的小日子了，做点自己想做的事，Just for fun～ 

## 之后怎么办？如何转型

假如上述的理想开源世界实现了，作为布道者真的能回归乡野，做一名隐士，逍遥度过余生？当然不是了，世界不会停滞不前，开源成为默认之后，才是我们去做更具创新，迎接更大挑战的时候，犹如人类的和平，才能缔造伟大的发明一样，从新能源汽车到探索火星。

让我们回顾这个系列文章的前九篇：

* [LF APAC开源布道者分享系列之一：如何有效规划时间](/posts/lfapac-evangelist-sharing/how-to-steal-time-from-your-boss/)
* [LF APAC 开源布道者分享系列之二：如何将写作进行下去](/posts/lfapac-evangelist-sharing/how-to-write-article-for-advocate-os/)
* [LF APAC 开源布道者分享系列之三：演讲这事很重要！](/posts/lfapac-evangelist-sharing/why-we-need-speech-all-the-time/)
* [LF APAC 开源布道者分享系列之四：如何去组织活动](/posts/lfapac-evangelist-sharing/we-need-make-event-happening/)
* [LF APAC开源布道者分享系列之五：布道者的修行](/posts/lfapac-evangelist-sharing/advocate-how-to-learning-by-yourself/)
* [LF APAC开源布道者分享系列之六：建立对话](/posts/lfapac-evangelist-sharing/advocate-how-to-build-conversation-with-peer/)
* [LF APAC 开源布道者分享系列之七：如何娴熟使用异步沟通之法](/posts/lfapac-evangelist-sharing/async-in-the-open-source-community/)
* [LF APAC 开源布道者分享系列之八：开源世界中的横向领导力养成与实践](/posts/lfapac-evangelist-sharing/how-to-lead-when-you-are-not-in-charge/)
* [LF APAC开源布道者分享系列之九：树立全球观念](/posts/lfapac-evangelist-sharing/how-to-shape-global-idea-in-os-world/)
* [LF APAC 开源布道者分享系列之十：终章——开源布道者的未来](.)

这是一次完整的探索，也是人生的修炼！像任何行业出类拔萃的杰出者一样，布道如果说是一种牺牲的话，那么接下来做你热爱做的事情吧！你值得拥有一份完美的人生答卷，你改变过这个世界，让它变得更为美好！更具活力！

## 为什么说本土更加需要布道？

但是，作为实用主义的笔者，是不愿意那个理想中的世界能够实现的，也不会利用那个想象中的世界劝说他人，更在意的是眼前的困难该如何解决，明天如何能够比今天进步一点。如何在保持开放、多样的情况下持续的进步。例如开源在本土所遇到的巨大难题。

本土的历史告诉我们，在过去的100多年的现代化进程中，尽管坎坷不平，历尽磨难，但是在近40多年，走上了同步和融入世界的道路，并一路高歌猛进。但是就软件产业而言，也就发展了一两代人而已，无论是开源，还是闭源，都和欧美有着极大的差距。

对于开源而言，笔者坚持认为[请保持清醒：开源是和世界同步的绝佳机会！](posts/the_way_of_open_source/please_calm_down_only_chance_to_sync_world/)，而开源的本质，并非是具体的计算机技术或代码的实现，而是一种心智，一种人类协作的知识，有效利用符号和文本，进行跨地理、跨越时间的协作，也是集全球智慧于一身的机会。而能够作出什么来，是充满了无限的可能性的，从驱动操作系统的软件，到分享信息的浏览器，再到聚合百科全书的wikipedia，再到调度计算资源的无限分割的单元，再到探索外星文明，解密人类基因.......

但是本土拥抱开源有着极大的障碍：

* 窃书为雅罪的知识财产意识淡薄，视开源许可为无物。
* 乡土同心圆的文化，极难发展出基于兴趣的职业共同体。
* 制度原因，难以出现中立的非营利组织
* 信任体系的特色，难以出现赞助和捐赠，断了一部分开源项目的可持续发展的路径
* 领地意识淡薄，非我地盘即可肆无忌惮，表现出来的就是任何人或机构，都可以成为开源机构，无视结构洞的存在
* 软件的采购合同和招标制度，严重阻碍了开源项目商业化的发展
* 威权体系下的企业采用心理操控之术，996和711制造了过度的时间和创新稀缺，开源共同体的亲力亲为者罕见
* 近几年发生的逆全球化大潮，让一部分利用壁垒的无良厂商，试图制造一种民族主义替代
* 筑墙不仅将非法的信息阻挡，也会阻挡有助于发展的信息，久而久之就形成了割裂，本来语言一项就不容易跨越了，再技术铸就，成本极高且无法同步
* 视野狭隘的一线技术人员，不去计算开源的成本和收益，加上虚伪的本性，妄图霸占全部的开发功劳，于是成为了开源项目的贪婪的索取者，并且给企业带来难以估量的损失
* 企业的人性面之X理论盛行，绩效考核和严密的时间控制，员工的主观能动性几乎丧失殆尽
* .......

任何一项都是极难征服的，小小布道者能做的其实极为有限，但是如果想让本土继续发展，继续和世界保持同步，就需要布道者不断的提醒和督促，甚至是弯腰下地亲力亲为的去做一点事情。

开源在本土想要发展，是一项涉及众多领域的社会创新，布道者需要在各个领域进行倡导并建立对话，为哪怕是一丁点的进步尽绵薄之力。

## 借鉴“台上三分钟，台下十年功”，耐得住性子

理想中的开源世界是一个结果，而现实不会给我们任何的条件，唯一的前提就是我们是布道者。通过任何可能的途径，让人们知道开源、了解开源的本质和真相，为加入开源的人提供力所能及的帮助，并夯实他们的信念。

“罗马不是一天建成的”，古语有云：”合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。“ 我们需要脚踏实地的一步一个脚印的去做事。

这个世界比我们所看到的要大得多，人类社会每时每刻都在发生着很多事情，有的是进步，有的是解放，有的是压迫，有的是停滞，开源这件事情，被很多人污名化过，也被很多人赞扬过，布道者的目标是将这件事清晰化、客观化、事实化，要避免浪费精力而无用的口舌之争。

## 发现与解释开源

写到这里，读者应该明白懂得笔者的意思了：**开源布道者的未来就是发现和解释开源，告诉人们拥抱开源的益处，以及需要付出什么。** 这份工作的目的是为了让自己不再做这件事，参与到创新的协作中。

也就是说开源布道者的未来就是终结自己的这份工作，但是在终结之前，需要强大起来，不断的磨砺自己，发现开源，并解释给更多人！

