---
categories:
- 开源
- 商业模式
date: 2017-01-13T21:50:10+08:00
description: "从Netscape开源浏览器发布Mozilla许可协议到如今，无数的人在探索着开源软件的商业模式的问题，也试图平衡商业和开源之间的敌对。这次，我们就捋一捋开源是怎么赚钱的，某种程度上讲，是怎么生存下来的。"
keywords:
- Open Source
- Business Model
tags:
- 开放式创新
- 商业模式
title: 开源软件商业模式集锦
url: ""
---
## 引子

Eric S Remand 在《大教堂与集市》一书的第三章论述了开源和商业的几种关系，也即是反映在开源的热忱度和对商业的反对性，我们以表格表示下：

|  反对商业的强烈程度／对开源的热忱    |      高：自由软件是我的生命，我活着就是为了创造有用的、优美的程序和信息资源，并把它们贡献给社会   |中：开源是件好事，我愿意去花大量的时间去帮助它。 | 低：开源有时候还不错，我也玩这个，我尊重那些创造它的人们。|
| -------------  | ------------- |:-------------:| -----:| -----:|
| 高：商业软件是偷窃和闭锁，我写自由软件就是要终结这种邪恶| |||
| 中：总的来说，商业软件其实还好啦，毕竟程序员也是要吃饭的，但是一些软件公司出品低质量软件，滥用权势，就过份了。||||
| 低：商业软件没什么不好，我使用或者编写开源软件只是因为喜欢它。|||||

表格留空，聪明的读者请自行对号入座。

从开源软件这个名次诞生起，其实就是对于自由软件的妥协。是不排斥商业因素的，毕竟这是个资本的时代，但是开放式的创新又魅力难挡。开源软件+商业模式，何乐不为？

## 开源软件的商业模式列举


1、双许可证
 所谓的双许可证是指其软件是基于开源许可证的，但是还有不同的许可条款。出售商业的版本用来资助开源版本的持续发展。用户可以无偿使用无须付费的、开源的版本，这仍然属于商业版本的一部分，若用户有进一步的需求，诸如商业的技术支持和服务等则就需要另行付费了。最为经典的例子就是Oracle的MySQL数据库就是这样一种模式。其实有很多公司都采取这样一种模式，比如Oracle VirtualBox、Ctitrx XenServer、GitLab等等。

2、销售专业的服务

开源软件可以通过销售服务来赚取财务上的回报，服务包括有：培训、技术支持、咨询等，而软件本身是不收取任何费用的。
还有一种情形是公开的只提供开源软件的源代码，只有用户付费了才能得到二进制的可执行程序，提供编译和软件打包的商业服务。还有，其实能够提供安装介质（DVD、U盘）也算一种商业模式。

这方面经典的例子就是红帽和IBM了。特殊的例子还有Revolution Analytics这家公司了。

3、销售品牌周边商品

一些开源组织，诸如Mozilla基金会、维基百科基金会等，销售一些如T恤、咖啡杯子等，这也可以视之为一种为用户社区提供额外服务的形式。

4、以认证和商标出售为生

这是由Moodle所创新的模式，Moodle是一家学习管理系统以及社区平台。那些使用Moodle的商家们得到认证之后，就得到了Moodle的名称和logo的授权，相应的钱会由Moodle信托基金来保管，而这就可让核心团队得到保障。

5、以软件即服务的形式出售

有了云计算之后，以软件即服务的方式赚取利润，不失为一种可行的办法，尤以应用软件、CMS、HR、ERP、CRM等系统，让在线用户按需付费、即用即付的订阅方式来完成整个过程，而软件本身是开源的。这也是很多小型软件提供商不错的机会。

6、与筹资组织合作
政府、大学、以及一些公司或非政府组织（在中国没有）会在内部或者是雇佣一些牛人，为自己定制合适的系统，会常常将之开源。还有一些组织通过补助金或津贴的方式来资助开源项目的开发，比如2005年成立的Google Summer of Code 就是这样一种方式。

7、接收志愿者的赞助

这是独立开发者们常常使用的方式，直接接受用户的赞助，软件开源。SourceForge的系统里就有一项功能是帮助开发者接受赞助。在线支付系统如PayPal、支付宝等对此种方式有着非常大的帮助。

一些大型的赞助也有案例。比如2004年Mozilla基金会就Firefox浏览器1.0的发布发起了募捐，随后在12月16日纽约时报刊登了赞助者们，整整两页的篇幅。

8、赏金驱动开发

一些特定软件的用户聚集起来，然后共同出钱，希望通过这些来得到想要的软件特性或功能。这样的方式已经存在很长的时间了。举例来说，Bountysource就是这样一家公司，从2003年开始就以此种赏金的模式应用于开源软件了。

这个最著名的例子，非高德纳的奖励支票莫属了。其实也有很多公司为开源软件的安全漏洞的发现准备了悬赏。

9、预购/集资/反向赏金模式

即众包模式，和标题都是极为相似的。国外成功的web平台有Kickstarter、Indiegogo、Bountysource，国内这么玩的有开源中国近来发布的众包平台。这里举个Indiegogo的成功的例子，来自澳大利亚的程序员Timothy Arceri，成功的在两周之内将OpenGL4.3的扩展移植到Mesa项目，从而赚取了$2500。

10、广告支持

即装机量来算的，在开源软件中安装广告的播放插件，一旦安装后服务器就可以发布广告。Google、Mozilla、Canonical就是这么玩的。当然，国内用户对这个模式并不陌生，虽然不一定是开源软件，比如盗版的Windows操作系统，预装软件统统都是此模式。

11、销售可选的商业扩展组件

这个太容易理解了，也是一般国内较为接受的方式，比如操作系统，两张DVD，一张是基本的可安装的系统盘，另外一张是闭源的、商业的发行套件。

12、销售某些专用的部件

例如视频游戏中的声音、图像等艺术的数据，游戏软件本身是开源的，但是这些数据是需要收费的。或者是某些关键的、特定的功能作为支撑开源软件的商用部件来销售。

13、依商业许可重新发行

一些宽松的许可协议，如Apache、BSD等，是允许以商业且闭源的方式二次发行的。这其中最为著名的例子就是苹果公司的MacOSX操作系统，其内核是使用的BSD Unix，但是其二次发行也是顺理成章。

14、混到开源软件当中

一些公司为了商业机密、知识产权、技术防守手段，基于开源平台开发的软件，然后以闭源的形式出现，一般是间接的经济利益关系。比如Nvidia在Linux下的显卡驱动。

15、推迟开源

我尚不清楚这样的经济学概念，但是一定有。有些公司只为付费用户提供最新的开源代码，非付费用户可以看到旧版本的软件源码。

这个似乎是某些商业公司为了公司形象作出的秀而已，比如Adobe开源了Photoshop1.0的代码。

这不是一种商业模式，是缓解仇恨的一种方式，和资本家搞慈善是一个道理。

16、民族大旗、自主知识产权

这是中国内陆地区的特色，拿到开源，替换logo，申请软件著作权、专利。然后高举民族大旗，往往也不敢／不愿再开源，哪怕是GPLv2/v3的许可。以“冷战”或者万恶的资本主义意识形态，占据了少量的市场。但是让人莫名的是出现了Ubuntu麒麟这样的软件，让人失笑不已。
