---
categories:
- 开源
- 商业模式
date: 2018-01-29T14:24:38+08:00
description: "这是一份LWN，一份著名的以高质量Linux技术为内容的周刊，需要订阅才能阅读最新内容。在其成立20周年之际所发表的一篇感谢文章。开源之道以第三方的口吻将其翻译过来，或许能够给一些开源的活动者们些许灵感。"
keywords:
- Open Source
- Business Model
tags:
- 开放式创新
- 商业模式
title: ""
url: "LWN 的20年"
---
## 开源之道引言

从“得到”、“极客时间”等APP 的流行，也就是说明知识付费时代的来临。但是，就是这样一个订报纸的模式，在开源界是最颇为能接受的和被大众理解的。红帽的Linux操作系统订阅模式，随着时间的推移，越发显得后劲十足。殊不知，在专门撰写Linux深度好文，还有一个在线媒体，也是订阅模式。它就是 Linux Weekly News，即Linux周刊。本土的大众还不能适应这样的模式，不过他们终究会被爆炸的讯息所淹没，再返回头来，已经迷失。

## LWN 这20年

让时间倒退到1997年的年中，作为编辑的 Jonathan Corbet 和 Liz Coolbaugh 针对如何通过优雅的、稳定的、可靠的工作来应对不确定的、贫困的、没日没夜的日子进行了“扩日持久”的讨论。事实上，他们也只是想想罢了。恰好这时，红帽发起了“支持合作伙伴”计划，于是我们决定加入，一切并不会马上就能发生，于是在等待红帽的一段间歇期，我们做了一个非正式的项目：每周通讯——不会很大，但是是非常专业的，像正式的出版物一样—— 而且还一定是创立在社区的基础之上的。结果谁也没有预料到，到今天，就是这样一个非正式的项目，我们整整运营了20年，这是让所有人都很惊奇的伟大成绩。

在经历了一段思考究竟要做什么样的内容之后，在1998年的1月22日， Jonathan Corbet 和 Liz Coolbaugh 发布了[LWN的第一期](https://lwn.net/1998/0122/)，第一期包含了如下一下内容：

* 关于 devfs 的争议，
* ext2文件系统的2GB文件大小限制
* 在 Alpha 主机上使用 Linux 来渲染电影“泰坦尼克号”中的场景
* 红帽终于聘请了一名全职的质量保证人员，并推出了红帽高级开发实验室
* 等等

然而，期刊发布以后，没有得到任何的回馈，当时我们就在想了，没关系，因为我们并没有做任何的宣传工作。接下来，在稍后的29号发布了[第二期](https://lwn.net/1998/0129/)，并没有像第一期那样默默无闻，而是充分显示了 LWN 一直以来的高水平营销技巧，首先在linux公告邮件列表中发了一封[备忘录](https://lwn.net/Articles/744733/)，当时并没有对于正在做的事情做过多的解释，而且留了一个几乎无人可以拼写出来的 URL，然而，就是这样，访问的人却多了起来，这也就意味着 LWN 这么做是正确的，找到了属于自己的方式。在第二期中，报告了devfs的争议，并且正确地预言，在2.2版本发布之前，大内核锁可能不会完全从内核中删除。看吧，编辑的预测也并不总是错的:-)

在第二期中，其实有一条新闻帮助LWN的流量飙升，即：**Netscape决定开放其“Communicator”网页浏览器**。这一事件所导致的直接后果就是：开源被全世界所关注，尽管“开源”这一词汇才刚刚发明没有几天，当然，开源软件最受关注的还是操作系统：Linux，LWN 是受惠于这次狂潮的，毫无疑问，LWN 正好赶上了这个浪潮，并且成为了Linux社区不可缺少的一部分。

在接下来的几年里，LWN 见证了一系列开源和Linux从未想过的重大事件。Linux 随着互联网泡沫的胀大而崛起，一家叫做VA linux 系统的公司进行了IPO，是这个泡沫所能鼓吹的最大限度，后来大家都知道，泡沫终究还是破了，公司纷纷倒闭，但是Linux技术却依旧屹立不倒，甚至比以往更加的强大。SCO 集团尝试盗窃Linux社区的工作果实，想间接的把Linux变为他的私有赚钱机器；社区的人们奋力抗争，SCO 最终并没有得逞，而在此过程中，更是让Linux有了一次升华，从此让Linux成为了拥有这个世界最干净的代码的内核项目。一些商业公司从这个爱好者们的玩物中发现了商机，重金开始涌入，这大大的加快了Linux本身在各个层面的发展。Linux 社区经历了前所未有的挑战，不得不从社区从几十人到数千人的快速发展中迅速的学习。甚至是来自安全方面的威胁，Linux 社区最初仅仅是受到哪些脚本小子们不疼不痒的骚扰而已，后来发展到了和垃圾邮件制造者、有组织犯罪、甚至是拥有大量资源的国家的抗争。Google秘密的买下了一个名为 Android （基于Linux内核）的手机操作系统厂商，后来用它几乎主宰了整个手机市场。这一点要感谢 Google，否则，移动设备的普及恐怕还要等上好几十年。Linux 日渐强大，成为了整个互联网经济的基石，其中一些最大的贡献者（厂商)本身并不做发行版这样的事情，但是，他们会在内部使用自己定制过的Linux版本，也会帮助Linux，使之更加的完善。

等等，需要几本书来述说我们的故事，就这样，LWN 经历了数年，并一直发展的颇为顺利。LWN 立足于自由软件的世界，慢慢的改变世界，当然所取得的成绩远远超过了当时的预期。

通过多年的运营，即在线的互联网社区，LWN 从中学习了很多。LWN 在互联网泡沫膨胀的时候是获利的，但是泡沫结束的时候，几乎收不到任何的钱了，广告业务一落千丈，在2002年的某一天（那真是糟糕的一天），LWN[宣布](https://lwn.net/Articles/5409/)要关闭，实在经营不下去了。但是，大量的读者并不希望我们这么做，他们以实际的行动帮助了LWN的复活，LWN的读者们捐助这一行动，让其运营者灵光乍现，何不使用订阅模式了呢？既可以满足大量读者的获得Linux资源的渴求，又能有稳定的商业来源经而经营下去。于是，开始改造网站，经过几个月的开发，LWN 使用了[订阅模式](https://lwn.net/subscribe/)，并一直经营到现在，拥有大量的死忠粉！

LWN 的模式是独一无二的，但是非常的有效。依靠订阅模式，LWN将自己的利益与读者的收获牢牢地结合在一起。在较短的时间内保持付费门槛的内容似乎足以激励订阅，同时允许LWN的内容迅速成为社区记录的一部分（虽然似乎很少有人意识到这个内容在订阅期结束后变成CC-BY-SA许可）。由 LWN 读者所建议的“订阅者链接”机制已经成为最强大的营销工具之一。总而言之，虽然 LWN 这样的模式并不能让其工作的每一个变得富有，但是为LWN工作是可以让你生活无忧的。而这一点就是让LWN达到了人们从未想过的经历——经营了整整20年。

当然一路走来，LWN的工作人员也是变来变去，二位创始人，依旧奋斗在LWN的一线，当然还有Rebecca Sobol，LWN 仍然希望聘请更多的志同道合者，如果您想成为LWN作家/编辑团队的一员，请联系他们。同时要感谢Elizabeth Coolbaugh，Forrest Cook，Dennis Tenney，Dave Whitinger，Michael Hammel，Michael Kerrisk 和 Nathan Willis多年来一直是LWN的一员。

LWN 的编辑们也有幸前往世界各地去参加开源活动，在这个过程中，他们遇到了许多的LWN读者，并且和社区的许多人成为了很要好的朋友。这个社区拥有一群很棒的人，成为它的一部分是一种荣幸和快乐。在这个过程中，LWN希望能够通过努力让这个社区的人们紧密地联系在一起，帮助它成为一个真正的社区。自由软件社区的工作远未完成，还需要大家不懈的努力。LWN感谢所有过去20年对其工作的支持和肯定！LWN将继续向前迈进！为未来加油、努力！
