---
categories:
- 开源
- 商业模式
date: 2017-02-24T21:21:46+08:00
description: "华为开源能力中心主任工程师杜玉杰最近在GitChat上写了一篇文章，《Google开源纵横谈》，结构非常严谨的文章，非常的精炼。本文则算是个补充，从工程、市场、文化等角度来诠释OSPO（开源项目部）对于一家软件为核心的企业是多么的重要！正如文中所言：开源已经是你整个业务的核心！可能连你自己都不知道。而能从开源中获得最大好处的方法——就是参与到开源中去。"
keywords:
- Open Source
- Business Model
tags:
- 开放式创新
- 商业模式
title: 每家公司都应设立开源项目部门（OSPO）！
url: ""
---

任何一家具有雄心壮志的现代公司，都应设置开源项目部，以对软件的整个生态施加影响。一家公司若是想增强自己在业界的影响力，将开源的消息放出、最大限度地发挥其项目的影响力，或者是为了提高产品的开发效率，一个全方位的开源计划是必须的。在观察了许多类似团队的运作后，我总结了成功的开源程序的六个共同特点：

1. **营销很重要。** 千万不要低估牛X的营销计划和品牌战略的力量。
2. **对开源的社区和生态作战略投资。** 一些社区相比之下，会更加契合企业的技术目标。
3. **拥有强大的法律顾问。**  没有强大的法律顾问，无疑是置企业管理于危险的境地。当然这些法律顾问可能也会扼杀创新，所以你要准备好平衡的艺术。
4. **要和产品策略一致。** 如果开源项目部对于公司的产品策略毫无帮助，无疑是白白的浪费资源。
5. **制定并传达您的最终用户和开发人员社区支持战略和指南。** 你公司的任何人，若有意要参与一个现有项目的话，能够清晰的理解社区是如何运作的，并轻松入门。一定会吸引更多的人来。
6. **雇佣那些开源大拿。** 那些开源的实用主义者们无处不在，但是真正具有创新精神、超前思维、低调的开源倡导者们却是非常稀有和罕见的。如果你想做到与众不同，那么雇佣他们来运营开源项目部，是非常明智的选择。

嗯，接下来，我们就来聊聊开源项目部的进化史。

## 何为成功的开源

回想一下，当年“开源”还是新鲜事的时候，很多人都迫切的想知道它的结果。从开发者到系统管理员，再到企业的管理层，每一个都在努力的尝试着去理解这样一个代码开放的世界。这其中当然也包括大型的软件供应商的高层、以及有风投看中的创业公司，而这些人的疑问是：这些商业模式能成为独角兽？如何在开源的大潮中获得好处？

那时，就开始有公司设立部门为他们的开源战略描绘蓝图了，最为耀眼的莫过于Google在2004的决定，尽管当年有像IBM、英特尔、Oracle等公司也纷纷设立了开源的部门，但是Google依然独树一帜。假如现在回到过去，我猜测他们知道开源成为主流的话一定不会设置开源的部门，毕竟，当所有人都在使用开源软件时，还需要什么开源的愿景和战略蓝图吗？



事实证明，2017年的公司设立开源项目部是前所未有的迫切！当然要理解这个部门之前，还需要了解一下开源的流程，看这个部门作为关键的核心，同时为其它部门服务的：

* **法律**：
* **营销**：有一部分人认为开源计划毋需搞营销，这是大错特错的，开源是需要营销的，只是和传统的公司的营销方式有些不同罢了。
* **产品管理**： 作为公司，任何东西的发布，都是产品发布，无论其是否开源，亦或是是否有直接的经济收入，所以为了更佳的确保所发布的开源产品的质量，所以要将开源通盘考虑进公司的产品组合和战略中！
* **工程**：
* **客户支持**：
* **社区发展**：
* **生态发展**：

接下来让我们回顾一下历史，看看我们今天所掌握的最佳实践，有哪些公司趟过那些坑，然后总结出来的。

## 工程小组

对于开源软件来说，1998和1999这两年具有非凡的重要意义！绝对是其历史的里程碑式的年份。这主要归因于Linux的壮大，再也不是昔日“吴下阿蒙”，很多公司开始对Linux平台进行开发。典型的例子就是IBM和英特尔，他们均开始设立工程小组，从而让他们自身的平台能够运行Linux。他们之所以这么做是因为如下两个原因：

1. 更加强调他们在开发者社区的中立性，是一项非常重要的市场策略
2. 作为社区参与的直接结果，能更有效地增加现有产品的销量。

随着时间的推移，这两条渐渐演进为一种模式，企业决定那些开源项目值得去投入，然后为开源团队分配工程资源，并且和内部的产品团队携手合作。基本上发展成为：企业对开源进行持续的投入，开源团队利用工程资源，不断的为开源作出贡献和努力。

功夫不负有心人，开源团队并没有令人失望！在此取得了极大的成功！英特尔为 Linux 内核项目以及其它开源项目的贡献是有目共睹的了！ IBM 的“对Linux投入10亿美元”、“和平、爱和Linux”的营销手段也是赫赫有名，IBM除了市场活动之外，还为建立 Eclipse 社区投入很大的精力，甚至还是 Apache 软件基金会的最主要的贡献者。当然，这两家公司还对熟悉知识产权法的律师进行了良好的武装，尤其是涉及到影响开源软件的版权法和商标法。这些努力为在开源语境下更广泛地理解知识产权法铺平了道路。

但是，工程第一的方法仍然是有局限的，然而以开源计划中心的视野来看上述情形的话，依然有很多内容可以挖掘。且待我徐徐道来。

## Google 的实验

让我们回到2004年，那时的开源只能说是刚刚显露出一点点优势，参与到社区的公司获得的益处还不是特别的明显，就在整个技术界对于开源的未来增长持观望态度的时候，Google 成立了开源项目部（OSPO）。

Google 不仅仅是为开源贡献代码和以及将开源应用到自己的产品中，Google 对于开源的理解走得更远一些：

1. 开发了 Google Code 代码托管平台，很多优秀的开源项目都孵化于这个平台。
2. 创建了影响深远的 Google 暑期代码开发（GSoC），这是一项为学生提供捐赠，让学生在暑假完成一些开源项目的实现。

事后看来，Google是一家创新型的公司，有着朝技术世界迈进的远见卓识，公司清楚地看到“开源影响力”是实现其目标的一条途径。而这最终体现在对于充满天分的OSPO团队成员、以及具有远见卓识的经理——Chris DiBona的信任！

可是，事实上，Google 的故事所带来的影响并没有那么的明显，甚至还让人感到灰心。即使是在Google运营开源项目部13年后的今天来看，很少有公司在开源交互等方面，能像Google在2004年所做的那样。然而，在这13年当中，Google OSPO 为整个公司所带来的回报是非常丰富的，这其中包括在开源社区广泛的影响力、代表着全球数千名开发者的美好愿望、以及时刻都在进行的招聘卓越工程师的渠道。

最后不得不提到一个人，那就是Chris DiBona，正是他的远见卓识让Google上述的成绩成为了可能，当然也要归功于Google公司对于这个人本身的信任。

## 开源之道

### 关于开源项目部门的理论（或者说：开源的实用主义是行不通的）

### 工程思维第一

### 知识产权法

### 战略联盟（不仅仅是MBA的事情）



## 请遵循开源之道

开源项目部，或者是开源团队，如果运用得当，对于一家软件企业来说，对各个方面都会产生积极的影响，比如客户支持团队、工程部门、产品管理、业务开发、以及市场营销。以上我们提到的都是非常关键的因素，假若你仍然顾此失彼，可能还是认清现状：**开源已经是你整个业务的核心！可能连你自己都不知道。** 处于中心位置的开源项目部门就是实现的途径，而能从开源中获得最大好处的做法就是—— **参与到开源中去**。
