---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2017-01-07T14:24:46+08:00
description: "道与术，道是禁忌，术易伪装和变化。该如何取舍？开源，从亚文化上升到主流，撑起世界科技发展的鼎力支柱，背后究竟是何道理？是否正如著名人文学者福山所表达的，开源是否将是软件历史的终结，软件开发的最后的方式？"
keywords:
- Open Source
- Culture
tags:
- 开源文化
- 开源之道

title: 开源之道与开源之术
url: ""

---

## 引子: 何谓术？何又谓道？

哲学上讲究名与实，最令人类头痛的问题之一就是沟通，不然也就没有巴比塔这么传神的故事了。历史上光是正名的人就不计其数。这也是苏格拉底当年极力排斥文字的记录，然后，柏拉图还是背叛了他。

当下的信息社会，充斥着太多的知识与无用的信息。沟通的障碍也越来越重。是否有必要解释题目了呢？其实，我的每一篇我个人以为蛮重要的文章都会去解释题目。这次也不例外。

这里的道，指的是孟子的“道可道，非常道”中的道之意，抽象的试图诠释人类最自然状态的思想。可以作人性、自由、民主等多种释义。尤其是黑格尔所说的人之所以为人的与动物的最为根本的区别，也是尼采所描述的“红脸颊野兽”。

所谓的术，是指方法论，笛卡尔、培根所发展出来的科学的方法论，也是胡适所谈到的“少谈些主义，多研究些问题”、“大胆的假设，小心的求证”等较抽象的，也可以具体到Eric S.Remond的《大教堂与集市》、《Unix编程艺术》等方法和现象，当然，也可以说成是《社区的艺术》等具体的办法。

开源，本来是指软件的一种生产方式、传播渠道、发行的办法，就是所有的生产流程、原始代码、方法等都是公开、透明，让所有人都可以平等的获取到的形式。从上世纪80年代，一直发展到现在，渐渐成为了信息时代的中流砥柱，尤其是近来崛起的以云计算、大数据、物联网、机器学习等信息技术为契机，开源迅速占领整个世界，由亚文化华丽转身，走进人们的视野，并影响到其它产业，如教育、政府、法律、生产制造等。

## 开源之道

> “Open source is a development methodology; free software is a social movement.”[^1]

>                                            ---Richard Stallman

就现在可以搜集到的信息而言，论开源的历史，先回溯到Linux的发展，然后会谈到GNU，继而谈到Stallman——最后的hacker，然后是麻省理工的“火车俱乐部”，大型机时代的hacker英雄们。

发展的根本，就是对绝对自由的追求，妄图在现实的叛逆之中寻求独特的出路，摇滚乐、公路、毒品的嬉皮士文化难掩对抗权威的星星之火。发展的源头乃是对于自由的追求，道德上至高无上的哲学。以FSF的成立，GNU许可证的发布，Free as a  Freedom为口号的代表。

别忘了，世界的道，从来不是一个维度，另外一个重要的维度就是经济。以资本主义的成功，物质的不断丰富为象征。道德的力量难以撼动。这时出现的以 Linus 、Eric.S.Raymond 为代表的妥协派，只要我的技术对大家有用，认可我的能力，随便用，哪怕是被资本家嗅到了浓浓的铜臭味，也毫不在乎。

作为开源技术发展的相辅相成的重要支柱————社区，在互联网的大潮下，成就了以个人英雄主义赢得世界名声的机会。以Apache基金会、Linux 基金会为代表的商业氛围更加浓厚的社区文化，渐渐走近人们的视野。打破IT巨头的垄断，以Google、FaceBook、Netflix借开源崛起的互联网公司为代表。开源成就了今天的燎原之势。无处不在！

归根结底，开源之道就是，追逐自由、质疑威权、叛逆和打破常规、以及人性被平等待遇、承认等一系列的现象可解释。

但是，这里的道是禁忌。笔者无能也无力去谈道，唯一的路就是谈术。

## 开源之术

既然是方法论，就是一些技巧，放弃考察一个人的思想、背景、信仰等因素，而教之以方法、技巧。类似“授人以鱼，不如授人以渔”中的钓鱼方法，而不是说这个人具备反思意识，会质问为何我只有鱼这么一个范围？我为什么不能跑到深山？抑或是森林？生存！

开源已经有大约30多年的历史了，其中不乏成功的项目、社区、产品、商业模式，那么就会有有心人出来总结、观摩、探索。这方面的鼻祖莫过于 Eric.S.Raymond 所写的文章《大教堂与集市》（后来总结为图书），Raymond 观察了Linux的成功，并根据自己的实践——邮件客户端程序为例，来亲自验证这一猜测，最后进行了总结。那是1999年的事情了，作者还参与了当年轰动一时的 Mozilla 开源过程。后来开源的历史越发不可收拾，“非开源，不软件”成为很多软件从业者的口号，也受益匪浅。

术，是可以学习的，前人实践，后人总结，不断积累，也是科学的道理。笔者斗胆整理了几个类别。暂时没有固定的框架来约束，可能之间还会有所渗透。如下：

* 开源文化现象，比如激励
* 开源商业模式，
* 开源社区治理
* InnerSource 企业内部采用开源
* 科学的参与社区
* 如何防止破坏开源

也就是希望通过方法论来影响到项目的成功，以系统思维来思考，一件事物的出现一定有其特定的意义。软件项目经过实际验证，是非常困难的巨大工程，失败的风险很大，软件史上也不乏失败的案例，其中协作、沟通等非技术因素亦是非常关键的，相应的制度约束、晋升机制、知识传播等等需要认识和总结。另外就是，开源是如此的重要，以至于多数企业已经采用了大量的开源软件，那么内部如何和上游沟通？如何平衡自己的人力投入？如何面对恶性挖人与员工署名问题？招聘的人才究竟喜欢什么样的氛围？工程师、开发者又该如何判断一家公司是否对开源有诚意？

上述这些问题就是“术”，也是本系列文章所要一一解答的内容，笔者准备花一年的时间来将这些事情给捋清楚了。举个例子，商业模式可能是很多人所关心的，那么软件源码开放是否还有利可图？

>  **商业模式举例**

> 这是现代很多人都在思考的问题，如何利用开源项目来赚钱？红帽开创的订阅模式，一举将自己推到第一家开源盈利的企业级公司，WordPress背后的故事，依靠托管、SaaS的模式也占取了一片天地、Cloudera 似乎也赶上了大数据的头班列车，从Hadoop的生态系统中脱颖而出、Firefox依靠互联网巨头们的赞助勉强前行着、围绕OpenStack 形形色色的创业公司、Intel大力支持开源为自己的芯片拓展更多的道路......

> 人类的创意无穷无尽，有太多的可能性。在资本横行的时代，只要有钱赚的地方，就会有无数的人去挖掘。

> 人，毕竟是要吃饭的，富足、更加的物质，也是这个世界发展的主要动力之一。哪怕是再恶劣的社会、政治环境，只要有一条路是鼓励发展经济的，那么就会有很多的奇迹发生，然后也会反过来在推动需要更强的经济的文化、社会环境。

> 开源的商业模式，是非常具有魅力的一个挑战！正如现在的人们进入快速阅读、电子阅读时代，独立书店的经营模式也在作出相应的变化，虽然相比过去要艰难很多，但是总能找到属于自己的利基市场。

[^1]: http://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.en.html "Open Source misses the point"
