---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2017-04-10T22:07:19+08:00
description: "在《The Art of Community》一书中，Jono Bacon详细的讨论了关于社区的一切，从经济学原理、人性、社会学基础、到激励、奖励、形式、约束，总而言之，是希望人们能够参与到开源的项目当中，代码与社区，一样都不可或缺。但是，有人过度的重视代码而忽略社区的存在，从而犯了很多的错误，走过很多的弯路。这下好了，听听自身社区经理论道——社区胜过代码！"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 开源文化
- 开源之道
title: 社区胜过代码：如何建设一个成功的软件项目（视频推荐）
url: ""
---

> 注：本文整理自演讲，原视频见末尾。

时间稍稍过去的久了一点，是去年（2016年）冬天举行的[北美LinuxCon](http://events.linuxfoundation.org/events/linuxcon-north-america)上，来自红帽的Joe Brockmeier分享了关于社区建设的真知灼见。但是，现在重新回顾和解读丝毫没有过时的感觉，恰恰相反，有种恰逢其时。开源渐渐的被本土的人们所重视起来了，那么其中的奥秘：“社区胜过代码”，还有什么比这个更能振聋发聩了呢？

## 自问

那些高效的、健康的自由开源软件项目是凭空产生的吗？当然不是，而是用心打造出来的，其中的秘诀就是 **社区胜于代码**。细节为王：假如现在你好不容易建设了一个社区，那么你如何保证它的进一步增长？你又该如何制定方向？如何吸引和留住贡献者？当社区的人们之间发生了冲突又该如何处理？尤其是那些贡献较多且有价值的人们吵起来了怎么办？

## 你所理解的社区是什么？

在我们的日常生活中，我们几乎每天都能听到人们在谈论“社区”，比如有人把微信群也称之为社区，QQ群也有。但是这些真的就是社区吗？或者是和开源项目中所说的社区有什么区别吗？Brockmeier在演讲中是这么说的：“我曾经在多家公司待过，也见证过很多的项目，每个人在开始的时候都会问这样的问题“我们需要一个社区”，我一般是这么反问的：**你需要一个什么样类型的社区？什么人对于你来说是最重要的？你希望你的用户关心什么？你希望你的开发者关心什么？你需要知道成功的社区是什么样子！正如你需要知道你项目的目标是什么** 然而，这都视不同的情况而定。”

Brockmeier 举了一常见的例子：有些公司，是不在乎公司发起的项目有多少个非本公司的外部核心贡献者的，但是他们会非常在乎有多少用户。这很典型的说明了，如果你需要一个吸引用户的社区，就不能去按照吸引核心贡献者的思路去建设，二者完全是两回事。

## 秘诀就是：包容

任何一个软件项目，哪怕是规模很小的，都需要除编码以外的专门的角色担当。诸如代码审核、文档撰写、发现bug、修复bug、在IRC中活跃讨论的人、在论坛帮助其他人、打包者、系统管理员、市场人员、以及美工、搞音乐的等等。

吸引和留住贡献者，绝非是神奇而一蹴而就的事情，而是需要用心努力的去做很多工作的。

比如，要设置导师这样的角色，为新的贡献者提供指南，就是非常不错的良策！从所有的贡献者面前坦诚所有的贡献！确保所有的交流和决定都是公开的，而不是在某个小组中。

Brockmeier 特别推崇Apache软件基金会的原则：“凡事没有在邮件列表中讨论过的，就当没有发生过。” 人们不应该私下去做影响整体项目的决定，或者是悄悄的去实现它，都是不对的。

**对贡献者的认可至关重要**，作为社区的建设者，你需要能够从众人中有效的识别出那些真正的贡献者，这可能需要一点时间来决断，不是说某种市场活动，而是那些实打实的，如每天在IRC上帮助人们解决问题的热心贡献者，有的甚至是开发者们会忽略的部分。你必须掌握这种有效识别贡献者的能力。

更多内容，还请仔细观看视频：Brockmeier 还讲到了lazy共识、行为准则、设定衡量目标、有效治理、包容、多样性等等。以及如何处理那些找麻烦的贡献者（比如：没有离了谁，地球就不再转动这一说）。

<iframe width="757" height="426" src="https://www.youtube.com/embed/62MD7Kj3LQ4" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
