---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2021-11-13T11:09:19+08:00
description: "常常会听说开源胜利了，其实这是一种不恰当的说法，开源没有胜利，只是在不断的发展下去，我们可以采用一个更为优雅的说法——嵌入，镶嵌于我们的现实生活。开源根本就不在意成功，而在乎的是一直开源下去，不断的让其所结成的累累硕果服务于人类，在无尽的未来，仍然继续。"
keywords:
- Open Source
- Culture
tags:
- 开源文化
title: "开源：一场无限的游戏"
url: ""
authors:
- 开源之道
---

> 一种可称为有限游戏，另一种称为无限游戏。
>
>  有限游戏以取胜为目的，而无限游戏以延续游戏为目的。
>
>  ————  [[美\] 詹姆斯·卡斯](https://book.douban.com/search/詹姆斯·卡斯) 《有限与无限的游戏：一个哲学家眼中的竞技世界》

## 关于有限与无限

游戏是人类重大的发明，也是学习和休闲的主要形式，从组建社会伊始，变一直在发明、实践着游戏，象棋、足球、乒乓球、马拉松、跳方格、走迷宫、数独......在限定的时间内，按照某种规则，赢得或输掉。这是有限的游戏。

但是，也有一些人将探索宇宙和心灵等机制当作一种游戏：发明飞机、探索太空、望远镜、进化论、计算机、基因工程、神经科学、心理探秘、语言的由来...... 没有规则，没有终点，没有赢家只有参与者，这是无限的游戏。

## 从Upstream first 讲起：为什么不能将无限变成有限

开源的本质之一：鼓励任何人的基于原项目的分支，那么就产生了无数的开发者，由于各种各样的原因放弃了和原项目的交互，而是独立发展，这是一件非常常见的事情。

开源的另外一个本质，即如何解决集体行动的难题，无论是利益，还是权力，亦或者其它诸如信仰、互惠、科学实验，当一个实体（公司、学术机构等）将一个无限的项目，试图转化为自身有限的资源而去尝试，结果可想而知。

Apache SkyWalking 吴晟在每年的Developer Summit 上都会说，没有下一个版本的计划，只知道会有下一个版本，类似的说法，还有Linux Kernel 和Git 的创始人Linus，他认为自己并不是一名远见者，只会将自己脚下的坑填满，其实，这些伟大的工程师，不过是想表达，开源项目是没有终点的，干脆不会去寻找那个没有意义，无法预测的终点，不如关注当下，满足当下的需求。

当一个组织脱离Upstream，而尝试利用有限的资源去做一个无限的项目的时候，这个决策从一开始就决定了其终点的存在。

## 技术的进化：有限的产品与无限的演进

软件项目是有生命周期的，在业务或硬件架构的变革之后，会退出历史舞台。但是软件是无限的，作为信息的载体，软件将伴随着人类，成为人类处理事务，记录事件、沟通的良伴，在进行着无限进化。

这么说并不是说有限不重要，相反，有限也是非常重要的，这又要提及工程，如果一个工程是无限的，那么我们人可能就倒在了实现的路上，我们必须阶段性的来实现现实的局限，比如人既要每天解决消耗的卡路里，也要让劳动产生更多明天的价值。从工业时代的发展来看，汽车当初不是现在这个样子，但是基本的已经实现，只是在不断的演化，Linux发布0.1的时候，几乎不能用，30年之后的现在5.15依然应用在火星上的无人机、云计算的基石和几十亿的智能设备中。

技术的本质就在不断的组合，从一个问题的解决叠加到更多的问题解决，从飞机引擎到基因工程，从关系型数据库到大数据的涌现。

## 人的局限与优势

从工程学的角度来讲，我们人是最大的限制，人会衰老，人会代际更新，然而，人的绝大部分后天所习得的文化、技能、知识并不能通过基因传递给后代，每一代人都需要一次重新学习，所谓的传承也。

但是人是协作的动物，人们会教育、培训、学徒制，以及有了互联网之后的开源运动，让技艺不断的传承和完善，而这样的文化也在不断的让人往更强的方向发展。

开源无疑是人类文化在进化了几百万年之后的一个选择，有效利用科学的成果，如果将信息能够完整的呈现，那么人就会少犯很多错误，开源是人类的优势，更是进化的结果。

## 非零和游戏：博弈论视角

人并不是天生就合作的，这点区别于蚂蚁、蜜蜂等分工严密的动物，人是需要讲究条件的，类似于相互梳毛、抓虱子的互惠，一旦扩展到群体，则这个事情更加是互利互惠。乃至聪明的数学家发展出来专门针对合作与背叛的理论：博弈论。

最著名的莫过于囚徒困境，也就是说在一次博弈，在不知道完全信息的情况下，大多数人都会选择背叛，因为这是对自己最有可能的获益，但是在多次博弈，采用针锋相对策略即如果对方背叛，则在下次采用报复的方式博弈的话，结局是大家都会选择合作，因为合作获益最大。

开源最大的魅力在于信息完整的情况下，给予了参与者的选择，如果一位富有匠人精神的开发者，在坚持不懈的努力将一个项目以开源的方式去满足尽可能多的场景，那么后来的参与者以理性的角度掌握博弈的情况之下，选择参与并亲力亲为是符合人之常情的，而且会将自身的利益最大化。当然，这里还需要一个伟大的制约，那就是GPL的许可，保证所有人的义务，而不是被某个人侵占为己有。

## 地理边界与元宇宙

开源的协作是基于互联网的文本协作，也就是说，互联网以及基于互联网的万维网都是开源的基石，这样可以突破地理界限和时间区间，让有限的协作演化成无限的协作。

我们可以认为网络空间（cyberspace）是一种人类所创造的无限空间，它很难被规定出边界，因为这里面有一个悖论：一旦被界定，就再也不能称之为互联网了。即使有再大的用户群体，如社交巨头Meta、腾讯，但是仍然仅仅是诺大的一处空间，是一处有限的网络的，比如微信公众号，尽管它让一切变得可控，但是这是一个失去了www很多关键特性的单一空间。

元宇宙从哲学意义上，是人的能力延伸，是一种漫威动漫中的X教授利用神经能量寻找变种人的现实实现，是物理世界的拓展，并且可以按照大脑的塑造而变更自己的形象。

开源，是无限的一个必然行为，同时也在让无限更为可能，不断拓展现实的边界。

## 开源无限，一场可以永远玩下去的游戏

人类的合作，是一直都在进化着，翻开过去的历史，我们总是可以看到侵略、杀戮、战争、抢夺等等基于认为有限的资源的零和游戏，然而，进步的基础是合作，从狩猎到农业再到工业，人类的分工越发精细，甚至到全球化时代，再也没有一个政治实体可以实现全部到能力：从制造到信息，再到量子计算和教育。

开源的出现，毫无疑问是无限的进步力量所发展演化而来，其中的参与者和领导者，没有人想过胜利，而只有一个念头，让项目和共同体可以无限的走下去，从GNU到Linux，再到Apache和Python，以及新近的Kubernetes及其围绕在其周围的Landscape。

文化长存，合作没有边界，开源无限。
