---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2017-06-26T10:18:20+08:00
description: "该如何去写一本关于开源的书籍了呢？先从定位说起，谁会关心开源？其实，这个世界上很少有人去关心来源，人们更多的是使用某个具体的功能，完成预先设定的目的。所以开源是一个很小众的事情，只有少数人去维护他的价值观，相信他能够让世界更加的美好！然而，我们就是要找到这样一些人，以及可能成为这些人的人。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 每周精选
- 开源之道
title: 开源之光
url: ""
draft: true
---

## 一些探索

自从高编过来和我聊了之后，写一本关于开源的书籍的念想便挥之不去了，一开始想从“开源之道”入手，即谈方法论、文化现象、本土乱象来入手，但是似乎过于细节化，没有抬高来看它的意义所在。于是带着这个问题我沟通了业内的开源大神，他们基本给我两个建议：

1. 那些企业的决策者，尤其是传统的售卖许可证的ISV，让他们了解开源的意义所在，或者是商业价值所在。
2. 你得讲故事，把故事讲的生动，比如Linux基金会是怎么来的？它不是第一天就这样，而是中间经历了很多的波折。

前一阵子，我有讲过，《匠人》成为我敢于向他人推荐的第三本书。（前两本分别是《人类群星闪耀时》，《禅与摩托车维修的艺术》），抛却书的内容本身不提，其书的构造和论据却是我非常欣赏的。从小故事入手，由浅入深，进而谈到大的文化、社会走向。还记得史学大师陈寅恪先生吗？

个人才疏学浅，恐难以驾驭。知识的盲点太多，即使有个宏观的视野，也终究落个表达不清的结局。但是不能不向大师学习和致敬！

## 提案

为什么要开源？为什么是开源？开源这个词在大数据和云计算之前，也就是2010年左右，还是一个亚文化群体采用的词汇，然而，就在这迅猛发展的几年之后，突然成了一个被大家热捧的词，仿佛谁不和开源沾点边就不值得在IT圈混一样，然而，问细了，谁也答不上开源究竟是什么。所以我打算从开发者、运维人员、公司、市场、生态系统／供应链等视角给大家解释下什么是开源，为什么大家回去拥抱开源，比如微软。

开源从哪里来？人在探索问题的时候，总是会希望找到源头，比如我非常喜欢的一部电影《僵尸世界大战》中，联合国几经周折，就是让Gerry去寻找病毒最初是从哪里开始的。寻找源头是一件非常困难的事，往往最初仅仅只是一个蛛丝马迹，而抽丝剥茧的去追溯，但终究是可以找到的，不是吗？

开源将去向哪里？ 这是很多观望者所期望获得答案的问题，毕竟世界上最大的IT公司都在扛着开源的大旗，摇旗呐喊！甚至连最新的人工智能、机器学习都在争先恐后的开源。个人能够获得什么好处？企业呢？在这个潮流中该如何把握？

开源都有谁？ 纵观人类的历史，大凡革命都是从认知走向共识，从小众走向主流，那么开源的关键人物都有谁？他们做了什么？是怎么做到的。

开源在商业中的沉浮，这是一个资本主宰一切的时代，包括开源，离开了商业的支持，恐怕谁也无法断定开源能够有今天的成就。那么在1999年的开源第一次提出这个概念，都有那些成功和失败的案例，从经济和管理的角度，胜出者做了什么？失败者又做了什么？


## 可能简要的目录


### 为什么要开源？
#### 亚文化的开源
#### 渐成主流
#### 开发者为什么要开源？（题目另拟）
#### 商业公司为什么要开源？（题目另拟）
#### 公司的市场为什么要开源？（题目另拟）
#### 从软件供应链角度谈开源？（题目另拟）

### 开源从哪里来？

#### 潜伏的蛛丝马迹
#### 商业最初登场是反角
#### 20年发展不到，有哪几种形态？

### 开源将去向哪里？

#### 前沿技术拥抱开源：机器学习、区块链......
#### 开发方法论
#### 技术的民主化
#### 人人兼收益

### 推动开源的幕后推手

#### OpenSource定义的起草人
#### Debian的发起人
#### Google 开源办公室总监
#### VMware 首席开源官
#### Ubuntu、GitHub 社区经理
(这章可以发挥的蛮多，需收敛。)

### 商业沉浮录

#### 曾经辉煌一时的最大代码托管站点—— SourceForge
#### 年营业额超过20个亿的开源公司——红帽
#### 全球最大的互联网公告公司开源的故事—— 对开源始终心怀感激的Google
#### NetFlix、Linkedin为何强烈拥抱开源？
#### 那些经营失败的开源项目：Xen、CloudStack、Encalyptus.......
#### 基金会是不是也有赚钱的？
