---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2020-02-15T22:48:54+08:00
description: "其实这是一个关于开源之道文章的选择的问题，说的再大一点，也是整个开源之道的风格，因为开源软件的崛起，其实在资讯、技术讲解、企业软文之类的文章是泛滥的，开源之道如果仅仅是一个发布讯息的搬运工的话，适兕认为没有多大意义，本土不缺乏这些，缺乏的是生成这些项目背后的文化、观念、思想和知识，这也是开源之道的初心。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
tags:
- 每周精选
- 开源之道
title: "开源之道文章写作风格指南"
url: ""
authors:
- 开源之道
---

## 非虚构类写作

开源软件依然是现代世界赖以运转的不可或缺的一部分，尽管我们对虚构的内容不排斥，但是毕竟打造开源软件的过程是这个世界真实发生的事，尽管激情很重要，但是开源从来是需要刻意的训练多年、掌握很多的技能、有着不错的人文素养才能够去做的事情。内容还是倾向于严肃、现实的更为妥当。

## 内容分类

以下内容归类，同样也适用于开源之道其它栏目的风格，如

* 开源之道译文选择
* 开源之道图书共读，之图书选择
* 开源之道 Talking ，之主题选择
* 开源之道每周评论，之评论内容选择
* 开源之道文化日历，之Quote选择

### 开源与法律

法律是开源的基石，这是开源之道向来以为的基本常识，这是默认的。然而，由于中国特殊的历史背景和社会因素，对于法律的执行方面问题多多，尤其是承认别人的作品这一点。那么开源相关的法律普及，也是非常关键的。

### 开源软件的商业化

商业化，或者资本主义，尽管有着千般的不是，背负着巨大的社会分配不均的罪恶，但是同时也是激励人们去奋斗的最直接有效的方式，离开了商业化的开源，犹如没有力量去主持正义一样弱鸡。

### 开源阐释

开源究竟是什么？无论从技术角度，还是工程角度而言，开源都需要进行诠释，而不是众人皆知的，因为它不是人生而获得的，就需要去人的一代又一代的传播。

### 企业与开源

企业参与开源，远离开源，打压开源，都是一种态度，那么回报如何？如何评估？如何决策？应该去找出其中的利弊，然后进行分析的。

### 个人参与开源

作为个体，从社会的角度和心理的角度，同时来观察、体会、感受开源，要不要参与？怎么参与？能获得什么？失去什么？带来的伤害有多大？能不能承受？

### 开源的经济学分析

完全从经济的角度来讲，（某种程度上也是理想的），开源能不能让公司、组织、政府获利？让社会更加的安定？财富是不是在增长？

### 开源与社会学

有人的地方就有江湖，这个江湖怎么有序？人与人之间如何相处？多样性为什么非常重要？

### 开源与企业管理

企业一旦参与到开源，那么就会产生一些管理角度的问题，开源共同体占据了员工的时间，投入比例多大为好？怎么衡量？又该如何信任？如何沟通？

### 开源共同体相关

无论你是否承认，开源共同体才是开源力量真正的核心所在，这是生产力的关键，凝聚力的所在，也是让世界变得更加美好的一种尝试，也是对暴力机构、万恶的资本主义的一种平衡。

### 开放式创新

创新是经济的唯一的驱动力，那么开放式创新究竟是否存在？开源是否是其最佳的佐证？Linux、Kubernetes、Docker究竟证明了什么？下一代开放式创新还是软件领域吗？

### 开源软件工程

如果你能从工程的角度思考问题，那么也许开源就不至于被人们所排斥，因为所有权时代的人们，通常会将软件工程视为重点。换一个角度说开源的软件工程还能叫软件工程吗？

### 宏观上的开源技术史

技术史必须放在庞大的社会、经济、政治等背景之下，才能看出其意义来，比如Linux的民主化，Kubernetes 的普世化，千万不应陷于计算机原理和技术的细节。

## 如何防止烂文章？

其实有几个维度：

1. 是否内容在上述范围之内，如果在的话，看3
2. 不在的话，比如说是某种具体的技术：建议作者到其它地方投稿。
3. 对比现有的开源之道的文章，风格、论点、论据等是否属于类似。不能对不的话，可以继续往下看
4. 是较为严谨的描述，试图通过事实进行一番论证，并得出结论或观点。