---
categories:
- 开源
- 感悟
- 读后感
date: 2022-02-14T16:57:35+08:00
description: "写作是一件连贯而高强度的工作，如何在有限的环境中来进行创作，确实是一件非常困难的事情。然而作者确实也没有更好的办法了，权衡之余，选择了在距家一公里附近的 KFC，作为《开源之迷》的首要创作之地，当你读书的时候，闻到一股谷爱凌所说的中国的肯德基炸鸡最好吃的时候，不要惊讶，会心一笑即可。享受《开源之迷》，恰如一顿偶尔的工作快餐。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- News
- book
tags:
- 图书推荐
- 开源之道
- 图书共读
title: "诞生在 KFC 的《开源之迷》：作者如何在嘈杂而开放的环境中进行创作"
url: ""
authors:
- 开源之道
---

## 缘由，如何表述创作者的历程

《开源之迷》发行之后，和责编聊起了接下来一阵子图书推广的事情，责编建议我写几篇关于创作心得或心路历程的文章，用于出版社的渠道以及一些媒体渠道的推广，主要是吸引大家产生对书的兴趣，引起购买的欲望。

这对于我来说，无疑是极大的难题，虽然我是一名书的爱好者，但是我购书，从二十几年前就基本上是从一本书看过来的，显然并不知道其他人是如何购书的。即使回到开源上来，我是一名开源布道者，我很清楚大部分人是怎么想的，他们显然并不会冲着《开源之迷》 的内容和思想观念来的，更多时候他们是想着如何搭便车而逃离惩罚，寻找着一些技巧。某种程度上，本书是带着一种救赎的意愿在里面的，然而，我又不能说这本书是批判大部分人对开源的错误认知的，毕竟是要正向激励的。

这就尴尬了，很让我为难，于是陷入了一种危机，也不断的调整着突破的思路，终于想到：

> 书已经出版了，《开源之迷》在某种程度上这个发布的版本，是什么样已经定型了，成为了历史。读者会自行读到自己所需要的和想读的，作者的意愿已经不重要了，作者能做的就是认真听取反馈。

应该从其它地方，尤其是周边来琢磨，那些创作的思考脉络，其实作者在书的原稿中有着非常详尽的描述，尽管最终出版的书里，并没有呈现（主要是过分啰嗦），于是脑洞开启。

咦，为什么不从整个写作周期的场地开始了呢？这本书不是诞生在某个商业区的办公楼里，也不是诞生在油灯下熬夜奋战的家里书房中，——而是大多数时候伴随着油炸味道的肯德基，极为出人意料，大部分人的第一反应是，那么嘈杂的地方？What？

没错，正是普通的不能再普通的快餐炸鸡店——肯德基KFC，布满城市的任何有人气的地方，大街小巷、寻常巷陌都能找得到的餐厅。我就在想了：**这样是不是或许能引起读者的同情？又或者是惊叹？又或者是不敢相信？** 若能引起共鸣的话，那真是机缘不浅，作者也算是三生有幸了。

## 为何选择KFC？

陈可辛导演有一部颇为脍炙人口的电影 ——《中国合伙人》，据说是以新东方为原型进行的创作，其中由黄晓明扮演的冬青，在初次创业时，为大学生培训英语，开始的时候找不到场地而暂时借助于肯德基餐厅的情形，是电影中比较出彩和彰显文化、幽默的部分。

我之所以选择KFC的原因，倒不是缺乏场地，当然我也不是做培训，反而是需要逃离家里的环境，在家里无法安心写作的原因有几条，首先，大家都知道我是位重度的阅读者，而家里有随手就可以拿到的没有读完的书，（另外就是自己有读书焦虑，看到那些可能这辈子都读不完的书，总是有一种赴死的勇气。），另外一个原因就是，床是个非常诱惑人的地方，看见就有躺下的欲望，尤其是对于坐久了，比较累的时候。当然，最后一个原因，我需要有廉价的咖啡和午餐，以供应我足够的卡路里，还省去了做饭、刷盘子的时间。

我生活的社区附近，在2020年新开了一家万达商城，有KFC，离家一公里左右，步行大约二十分钟，骑电动也就是7、8分钟的样子。每天上午10点开门，工作日的时间，白天基本没有什么吃饭的（经常会担心他们干不下去。）。

接下来就是关于餐饮的价格了，大家都是我的收入是很成问题的，全职写书是件极为“奢侈”的事情，远远超过我当前的资产状态，只能节衣缩食，来降低成本，KFC 采用了App 下单，可以购买全国通用的“大神卡”“咖啡包月卡”“工作日午餐卡”，那么基本一天下来，50块人民币就可以喝上三杯咖啡，以及超几千大卡的鸡肉汉堡或炸鸡排米饭。

正如上面提及的，这家新开的 KFC，座椅还算合适，坐上一个小时不至于腰酸背痛。员工培训的还可以，不至于因为长时间占座而赶我走，至少通过言谈举止，说明是素质较高，受过训的。当然，在人多的时候，就餐位置超过大半数的时候，我会识趣的离开。

这样就解决了我可以舒适的坐下来（有位置）、有饭吃（不超过25块的工作餐）、有喝的（10元一大杯冰美式）的工作环境，我带着我的笔记本电脑就可以了（商场自带wifi），环顾四周，其实这是个最佳组合，同时满足这几条的还真没有，不过多数是超预算，要么午餐太贵，要么咖啡太贵。

### 偶然所了解的KFC餐厅运作情况

其实，经过大半年的相处，我觉得还了解了不少kfc 运作的内幕，至少不是我原来想当然那种，举个例子，在过去，如果是我点了kfc的宅急送，如果说到达了配送时限，给我打电话说什么什么没有了，我一定会暴怒，指责他们，待了这半年，我知道了有很多原因，比如是一位新的骑手，还不怎么熟悉路况，又或者是工作人员太过忙碌，恰好接了一个50人的大订单，轮到我的时候，确实是食材准备不足。一家炸土豆条都计时的快餐厅，无论怎么计算，都会有意外出现。

另外一个非正常了解到情况，KFC 分店如何招聘员工，因为经常会遇到经理面试就在我旁边不远处，做KFC的员工貌似门槛很低，身体健康，中专学历以上，接受倒班制即可。总公司会安排培训，以及日常的一些活动，这同样是个流动率很大的岗位。

当然，什么时间点人多，什么时间点人少，坐上几天就自然而然的观察到了。

## 我的工作时间表

周六日，商场人多，有空位的时间极为短暂，所以我基本上不来KFC办公，当然，如果你是「开源之道」的受益者的话，我周六日的时间，往往在北京、上海等地组织读书会，或者是其它主题的开源会议。

10:00 到达 ，点上一辈冰美式，开始看会书，算是进入工作状态的准备，半小时后差不多可以进入状态，开始撰写，13:00的时候，会点一些吃的，边吃边思考，吃完继续敲，如果顺利的话，大概在晚上6点之前提交到GitHub，不顺利的话，可能会在第二天提交，也可能在当晚。

也就是说我的敲字的时间段是从上午的11点，到下午到5点这之间，这段时间内不会受到干扰的话，是可以一气呵成的，我特别指的是心流状态，这个时候的思考的内容是连续的。

## 如何过滤噪声

相比于安静的书房，KFC实在是太吵了，不仅仅是厨房发出的炸土豆条的丝丝作响，更有的是收到订单、取餐的电脑呼叫音，当然如果有幼童光临的时候，还会有儿童们嬉闹，或大笑，或大哭的各种声音。但是，这对于一位深陷开源世界的人来说，都不是事，几乎没有任何的影响。我总是能专注地进行写作。

脑海中盘旋的声音，以及需要不断检索的知识，是让我专注的重点，反而无暇顾及这些，只要声音不是超过耳朵感受到威胁的分贝范围，我可以做到完全忽略掉这些声音，我也不知道为何能做到，只是觉得需要捕捉到脑海中的声音，赶紧的用文字表达出来。

《开源之迷》的写作过程，其实是先和编辑对过了目录，有了框架之后才开始填写内容的，所以大部分的工作是表达的细节，有的时候是为了一个引用，而苦苦的追寻着线索；有的时候是为了表述一个人物的个性与背景，需要查阅相当的资料。也就是说，我的写作过程是非常之具体的，整个过程中，我是试图带着读者游览开源世界，那么在呈现开源世界的过程中，我以自身的感悟来表现。

其实，过滤噪声并没有太多的技巧，只是自己进入了那种表达的状态，仿若有一个和我讲话的对象，我就不停的诉说罢了。反而是在阅读或者是思考的过程，是不太适宜待在这个吵闹的环境中的。《开源之迷》，或者说发现开源三部曲的创作过程，其实不是在去年完成了，而是过去数十年的累积，这里就不再赘述。

## 写作的代价

任何事情都是有代价，做了这个就无法平衡其它，在KFC的日子里，让我的体重增加了，好不容易消失的肚腩又来了，当然，在紧张而高效的写作期间，锻炼也少了很多，强度也下降了，体能在明显的衰减，本来无多的肌肉也消失殆尽。也就是说一年的写作，所带来的生活变化，改变了过去5年所坚持的身体锻炼。

但是，如此不堪的一年，我还是坚持下来了，重要的是《开源之迷》已经呈现在读者面前了，还能有什么比这更为宽慰的事情了呢？

