---
categories:
- 开源
- 人物
date: 2022-01-09T11:01:50+08:00
description: "四十岁，适兕决定褪下所有的盔甲和掩饰，将最真实的自己的站在大家的面前，当然也因为是被问的太多，也希望不要再有人问到这个问题了，适兕在开源世界的活动，不仅是因为他热爱这里，还有在开源世界之外，他一无是处。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- 开源渣渣
tags:
- 开源人
- 开源之道
title: "适兕为什么选择开源？——致所有好奇的朋友"
url: ""
---

## 开源是唯一可供的选择

站在2022的这个年关口，回望自己的职业生涯，或者是2003年的自己，如果不是那张RedHat Linux 7.3 的光盘的话，我还能什么其它选择？

......认真仔细的思考.......别无选择。

除了google 各种linux相关的命令用法，背后各种传奇故事，以及理念、文化之外的吸引之外，开放式的共同体（很多年以后才捕捉到这个词汇）应该是最让我舒服的一种存在了，我是一个闲不住的人，头脑活跃、异想天开，但是我不喜欢做我不认同的事情。

> **“该分的水都分完了‘源头活水’们老师们一直很放心，到时我们这群‘工业废水’不知道该何去何从？”**
>
>    ———— 十三邀 黄灯×许知远：《我的二本学生》

我没有太多的选择，中州大学是一个大专院校，茫茫的IT大军，从这里毕业的学生，实在是毫无竞争力，家里也不可能帮助我太多，能攢一台电脑就很不错了。而Linux是唯一对我敞开大门的技能，我别无选择。

不知道哪里来的对盗版的深恶痛绝，尽管我中学时代的校门口就明目张胆的售卖各种类型的盗版书，茅盾文学奖、李敖等我都是从盗版坛上购买的，当然，录像厅的电影也不是什么合法渠道获得的，就是在这样一个毫无知识产权观念的环境下成长着，却对软件盗版有着一种莫名的厌恶，总觉得使用盗版的Windows是对自己的一种伤害。一种发自内心的恐慌，觉得那里不对。我至今不知道这种观念该如何处理，是怎样萌生的。

## 个体是渺小的，时代是伟大的

> “我”就是带着这样专横狂妄的姿态降临到这个世界上，仿佛一个造物主。每一个“我”都以为自己是世界的中心，每当一个新“我”诞生，世界便又重新诞生一次。地球上的六十亿个人便是这个宇宙的六十亿个中心，从个人中心望去，世界个个不同。
>
> ​        ———— 张宏杰 《我是谁》

面对时代的洪流，个人实在是太过于渺小了，是微不足道的。

从整个人类发展的进程来看，信息革命的到来，无数人为此作出了巨大的努力，时代造就了每个人，每个人造就了整个时代，而软件的生产只是这巨大变革下的技术浪潮，而开源的方式，不过是软件生产和维护方式的一种罢了，还有其它同样优秀的方式实现了相同的目的，在这个庞大的产业下面，开源在慢慢生长，慢慢证明自己的实力。

而作为我个人来讲，写的那点程序，现在看来已经毫无意义，不是被淘汰，就是完全没有被使用的机会，不过是以一个以人为本的视角去愿意观察、记录和探索这一现象罢了。还能怎么样？

文化这股巨大的力量，个人仅仅是被裹挟而已。换句话说，能够为开源布道，将开源世界中的良质告知现实，这件事情实在不值一提。如果是放在更大视角下的衡量，我是一位可有可无的历史角色，千万人中极为普通的一员。

## bootstrap 是不可能的，需要 unknow 的力量

万事开头难，但是人逼到绝境，也只有硬着头皮上，在没有什么可选择的情况下，世界将我排挤到无路可走，必须自己开辟道路的地步，唯一能做的就是从现实中去寻求各种帮助，因为作为个体，是无能为力，犹如把自己举起来一样荒谬。

要感谢这个世界，总是能够遇到帮助我的人，他们会帮助我，为我提供资源，教我做事，让我提高技能，拓展视野。我有时候，能够尽自己所能，回馈他们一些，但大多数时候无以为报，唯一能做的就是将他们记录下来，记在心里。

当然可能会遇到损害我、伤害我的人，但是我选择遗忘他们，只要杀不死我的，我就不会在意。

能活到现在，全靠来自开源世界的各位相助，在未来，我也希望能成为这样的人，在开源的世界里帮助他人。他们可能来自各行各业，来自五湖四海，来自全球某个不知道的角落，但大多时候，还是中国这个伟大的良善的共同体里的人，帮助着我。他们通过一致的文化、卓越的同理心、善良的心愿、慈悲为怀，指点我、教化我，给我以力量和资源。

我能够写作、演讲、倡导活动，分享微不足道的经验之谈，全部都是建立在他人帮助我的基础之上，我的家人，我的孩子宽容我，容纳我；我的朋友，协助我、安慰我，鼓励我；我的同事默默的支撑我，激励我，替我挡风遮雨。

好友淮晋阳老师赞我：“得道多助”，这是错的，我认为是“借道多助”罢了，这个道指的是“开源之道”。开源世界得以存在的基石。

## 对平等激情的执念，无法立足于开源世界之外

哪个被很多人诟病的政治学家弗朗西斯·福山，在2021年出版了一本书：《身份政治：对尊严与认同的渴求》，其中讲清楚了人的两面性，人是如此的渴望平等，又是如此的渴求高于他人，平衡之后，人会做出不一样的选择。人类的世界也是在如此的平衡中进化着。

在阅读这本书之前，我其实一直对这样的想法很困惑，历史上那些选择平等的人，为何放弃了垄断的机会？而那些垄断的人，最后又如何散财或搞民主化，始终是搞不清楚，可能是自传看的还不够多。

反思自身，我可能更对平等的激情追求多一些，在记忆中我能搜索到的，可能是高二那年，化德二中的按照成绩的分班制，我们那一届200多人，通过一次考试，按照成绩的高低划分了5个区域，本来我在成绩最好的那个班，但是我讨厌学校的做法，于是我想搬到排名最后的那个班，可是我又觉得最后那个班混混太多，于是我退而求其次。朦胧中觉得学校不应该这么做，但是一个16、7岁的普通智商的孩子是断然讲不清楚怎么回事的。貌似也没有人劝我不要这么去做，大家可能还觉得我挺有主见的。

那么在职场上，由于对权力的误解，以及缺乏对科层制的热爱，总是目无上司，CEO啥的都不在自己眼里，认为他们很普通，甚至还看到他们很多的弱点和不足。那么在职场上的几年，基本上就混了个：累死累活的干活，但是却得不到升迁。甚至有多次和创始人们都是不欢而散。这样的姿态，是不被职场欢迎的，那么当身体拼不动的时候，也就是不再能711干活的时候，基本上职场也对我关上了大门。

然而，开源世界没有嫌弃我，只要我做点什么，这个世界还是欢迎我、承认我、接纳我。

## 收入微薄的情况下，还毅然决然的选择开源？

这是一个被经常问到的问题，也就是说我为什么不去一家公司上班，赚钱、生活、过日子，其实，某种程度上，我希望这么过，能够进入到大公司，开豪车，住豪宅。可事实上，现实的情况是没有一家公司真心的想要雇佣我。

关于收入问题，确实是很少，但是也不至于完全没有，要感谢我们进步的社会，以及认可我价值的开源世界的朋友。

这确实是极为难以回答的问题。如果我说自己不怎么看重钱，那是在撒谎，亲近我的人都知道，我对钱非常的热爱，但是比热爱钱更重要的观念是“君子爱财，取之有道”。所以说选择开源，也是为了钱而去的，因为只有开源为我带来了收入，从学习各种技能，到现在的布道。至于能收入多少，不是我能决定的，还是要看市场。

我举个例子来说明一下这种事情的根源吧。我从很小的时候，就喜欢各类书籍，家里的“小人书”是我的至爱，非常幸运，我能够有机会上中学，需要在很小的时候，就远离父母，到离家近百里的县城里上学，感谢父母没有像村子里的其他父母一样，对孩子的要求仅仅是能写自己的名字即可。

能够上中学，还远离父母，那么就开始阅读起来更多的书了，当然那个时候，以武侠小说为主，经常废寝忘食的读，把县城里学校附近的租书店的书读完以后，就开始读学校和县教育局图书馆里的文学作品，直到觉得无书可读。当然功课也落下了好多。这也决定了我学业的失败，唯一的嗜好就是读书这个习惯了，一直持续到现在，而且越读越欲罢不能。虽然现在所读的书的范围更大了，但是这个事情，并不是一直以来都获得支持的，我妈在中学的时候，尤其是临近高考，就一直指责我，挂在嘴上的口头禅就是：“少读点书，知道那么多有什么用？” 我家亲戚就更不用说，有的甚至直接攻击我：“脑子都读坏了。” 事实证明，我可以为了书，去不听他们的，因为书能带给我更多的快乐和享受。而那些枯燥乏味的考试，打心眼里厌恶。

同理，我参与到开源当中，很多朋友、同事也并不看好，很多人在开源这件事上持悲观态度的，尤其是最近几年，我没有在任何一家商业公司供职，更是引得关心我的人不可理解，这也是本文写作的动机。我现在仍然会被问到：“你是如何获得收入的？”

我做开源布道这件事，或者说自己试图和软件市场的同行解释这件事，虽然很少有机会获得报酬，但不是没有，尤其是从去年开始，开源被国家认可进入十四五规划，资本市场热闹了一把之后，我还是稍稍的有了一点收入，尽管根本无法支撑一大家子的开销、贷款，但是还不至于饿死。但是我又有什么办法了呢？

我希望是能完成我的这个执念。事情尽管如此，但是我个人仍然是乐在其中，享受开源的文化，享受参与的乐趣，享受平等的交流。这样看起来是超级自私，尤其是对我的妻子和孩子们来说，但是我追随了自己的内心，至于能否获得社会认可，我觉得这不在我的把控范围之内，孔子曰：“富贵在天”，个人能决定的是在社会许可、法律允许的范围内做事，不伤害他人、不危害社会，帮助他人，获得知识，我觉得这是我能够决定的，几点起床，读几个小时的书，为开源做多少事，写多少字，做几个演讲，算一笔开源的帐，满足他人与否，是个更为复杂的、无法掌控的事情。我不知道别人要什么才会付钱，这其实也是我个人的迷思。

我也会遇到很多给我职业建议的人，他们都是非常好的人，担心我饿死，担心我被社会抛弃，当然，大多数时候我还是没有听他们的，就像在读书这件事情上我没有听我妈和亲戚的一样，但是我可以理解他们。

我自己会为自己的选择承担所有后果。
