---
categories:
- 开源
- 人物
date: 2022-01-10T21:47:34+08:00
description: "如何将一件有意义的事情做下去？和这个社会的其它成员交换，换来食物、住房、能量、工具来可持续性的做下去。如何交换始终是人类社会各式各样的选择：接受政府分配、商业运营、非营利接受捐赠、任职于某组织等等不一而足，其中接受赞助也是可能的方式，适兕在不断地寻求某种可能性。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Reading
- 开源英雄
tags:
- 开源人
- 开源之道
title: "「开源之道」主创能为我们做些什么？"
url: ""
authors:
- 「开源之道」·适兕
---

> 致力于开源相关思想、知识和价值的探究、推动！
>
> ​            —— 「开源之道」执念

## 「开源之道」正在做的事情

### 组织活动

面对面的互动与交流，是我们活动的必需，在开源的世界中，也是重要的环节之一，这也是创新的重要因素，适兕会围绕开源组织很多活动，从获得知识的读书分享、法律经济秩序探讨，到炙手可热的云原生项目，以及和开源密切相关的管理理论和经验总结，详情可移步[「开源之道」·征稿](posts/open-source-way-community-program/call-for-proposals/)了解详情。

### 对话

从对话中达成共识，有了共识，就有了合作、协作的可能性，这也是缔造文化的重要场景与手段，适兕会在[「开源之道」的各个小组](community/communication/)和各种场合里找寻线索，和来自不同行业、不同背景、不同观点、不同目的的朋友进行对话。对话大多是在线上，当然，后疫情时代，优先选择现实的面对面的方式。

更多对话内容，请移步[「开源之道」·对话](/posts/osw-dialogue/introduce-open-source-way-dialogue)

### 发现开源三部曲

适兕为了将开源这件事讲清楚，打算写三本书出来，经过了5年的酝酿，终于开始动笔了，目前的状态是：

* [《开源之迷》](https://book.douban.com/subject/35716759/) 已出版，详细介绍可移步豆瓣主页
* 《开源之道》创作中，寻找出版社
* 《开源之思》创作中，并寻找出版社

写书是一件不断细致打磨的过程，也是需要消耗大量时间和精力的工作，适兕为三部曲预估了十年，不知不觉已经是第三个年头（2023）。

### 「开源之道」

这是适兕开始的地方，也是一直以来都在不断耕耘的地方，发起的很多小组、项目都是从这里开始的，也是灵感和解决问题的主要输出方式。

[opensourceway.community](https://opensourceway.community/) 本身也是实践 Open Source Way 的方式，翻译、撰写、征集等方式形成文章，并尝试以线索的方式，形成系统的知识。涉及众多开源世界的内容分类：经济、社会、心理、组织、商业、法律、文化、人物、技术等等。

「开源之道」博客仍然会继续，无论发生什么。

### 「OSCAR·开源之书·共读」

阅读已有的开源强相关书籍，仍然是了解开源最好的方式之一，也是最为有效的方式之一，在经历了三年，共读了50多本开源之书后，在2022迎来了新的历程，由中国信息通信研究院下属的云计算开源产业联盟（OSCAR）接管，以扩大更多的读者，为了解和理解开源相关知识提供坚实的基础。

适兕将从发起人回归到优质读者，继续分享内容，积极讨论，并建议增加书单。也会积极组织策划相关的线下活动，走进企业。2023年，该小组也将进入新的里程碑，不仅建立了网站：[osbook.club](https://osbook.club/)，还发起了更多的项目：

* [小册子项目](https://github.com/oscar-open-source-book/booklet-2022)
* [开源文集项目](https://osbook.club/posts/open-source-way-collection/)
* [「开源之书」走进组织项目规划](https://osbook.club/posts/reading-go-into-enterprise/)

### 「开源之商」

**市场即对话！** 适兕坚定的认为，消费者应该为开源付费（广义上的：亲力亲为、upstream first、捐赠、购买、提供资源、宣传等），并怀着真挚的态度告诫不付费的消费者，其实是一种吃亏的做法，诺贝尔经济学奖得主罗纳德·科斯说明了这点。

适兕希望和开源的开发者和基于开源项目的创业者一同拓展这个潜力巨大的市场，加快这个步伐。会组织对话、召集议题、策划meetup等方式来倡导、宣扬这样一个消费观念。

2023年将继续和同行一起探索，在现有的法律经济秩序之下，开源的商业模式创新，和资本的结合，仍然是我们艰难探索的主题。

### 「开源之史」

该如何叙述开源世界的历史？这是一个颇为挑战的事情，适兕在创作《开源之迷》的时候，有意的去掉了时间线这个重要的因素，因为没有找到相关的规律。那么不妨拖一拖，在思辨和探索之后，找寻那个历史内在的规律，如果能够找到的话，真实太妙了。能够将历史的拼图凑出来简直是一件功德无量的事。

「开源之史」将会采用对话、采访、约稿的方式来从背景各异的开源人才中求的真理。以技术、文化、观念、商业等史实为主，不断累积。如果可以的话，高质量的创作探讨就看大家的兴趣了。

同时[《开源之史》](posts/history-of-open-source/summary/)也会以连载、公开的方式进行写作。为从事和想了解开源的人们提供一个深度的历史视角。

经过了2022年大半年的收集和写作，一部颇具野心的历史作品显示出了轮廓，也进入了历史的细节之处，需要花费更多努力去做。

### 「开源之法」

适兕也在随着开源的成长而成长，在2022年有了新的发现，那就是比开源更需要布道的是本土的关于知识财产法的科普，众所周知，开源的今天得益于人类的私有财产权文明，即尊重个人的思考的力量，但是改革开放正在现代化路上的中国，这方面的工作还有很多，于是打算成立一个小组：[合作与秩序 ——「开源之法」小组的构建想法与实践](posts/os-license-and-copyleft/build-os-licensing-workgroup/)，并希望能够为上游的项目提供力所能及的工作。

2023年，仍然会继续深耕关于开源许可背后的底蕴，组织meetup、邀请业内人士对话。

### 「开源·文化」

开源终究是人类的智力的产物和文化约定，我们穷尽所有，试图挖掘出开源背后的动力、激励、财产分配、商业利益、中立组织、法律、制度等，最后总结为文化，在这样的理想的文化共同体中，人们自由发挥自己的聪明才智，可以获得社会的回馈，这可以是人类行动的逻辑和社会的结构。

所以，适兕借在各个大会策划的分论坛机会，累积成立了「开源·文化」小组，建立对话，并组织meetup，进一步扩大和布道相关的文化，尤其是和本土文化相冲突部分的恰当的处理。2023年会试图扩大这个话题，和企业OSPO、基金会等机构合作，继续挑战这一艰难的题目。

### 「开源之技」

这是适兕的终极目的，能够在开源的世界中进行创新，以开源之道的方式实现技术的发展和演化，这是一个技术梦想人的终极目的，在所有人看得见的地方工作，并能得到该有的。 将以翻译、约稿、原创的方式写文章来实现，当然如果可以的话，亲力亲为的撰写一些代码，参与到项目中，真是一件人生美事。

详情请参考：[「开源之技」:那些「开源之道」最终呈现的部分](/posts/opensource_technology/the-art-of-open-source/)

### LF APAC 开源布道者

作为2021年被大家投选的 **Top evangelist** ，2022年将会以SIG 治理席位的角色参与更多的布道工作，主要是Open Source Progrm office 在本土的推广和知识普及，鉴于日益增加的安全问题，也会推广OpenSSF等，以撰写文章、组织meetup、对话业界大咖为主要的方式，另外就是提供有偿的培训工作。

另外也会发起拜访行活动，与拥抱开源的企业进行深度交流。

2023年，适兕将继续围绕OSPO为核心，联合OpenSSF、Openchain、CHAOSS、SPDX、O3DE、云原生等其它Linux基金会旗下项目，为本土的企业和机构服务，并尝试输出更多有价值的内容。

### Apache Local Community BeiJing

作为这个家门口的Apache 组织创始成员之一，仍然会做一些力所能及的事情，那就是组织策划 meetup 和ALC BeiJing Podcast的联席主持。当然，在 ApacheCon Asia 的时候，会做些力所能及的事情。

### 开源大会分论坛出品人

2022年，适兕为ApacheCon Asia、OSCAR、COSCon'22等开源大会成功的组织了「开源·文化」、「开源·前沿」等分论坛，紧跟大家最关切的问题，以出品高质量的分享为规格，只为输出大众所关注的思想、知识和价值。

### 演讲分享

适兕不断学习累积，致力于开源相关思想、知识和价值的探究，参与、观察开源世界形形色色的事件、人物、动态，也会表达自己的观点、见解和感悟，也希望这些对于大家加入开源、了解开源、学习开源是有益的，任何可能的场合：大会、Meetup、机构交流，适兕都会以布道者的身份表达和传播「开源之道」。

## 上述所有的动作有意义吗？

在「开源之道」主创适兕的《发现开源三部曲》里，试图将开源的文化世界描述出来，也就是说开源既然是文化，那么就需要传承、发扬，也因为其非物质的特点，需要不断的以各种仪式、对话、记录，从而成为社会的显性知识，以提高让更多人参与的可能性。

故「开源之道」的存在和发展，对于开源世界至少有以下几点意义，哪怕是微不足道：

* 挖掘和解释开源
* 倡导开源文化
* 传播开源思想
* 鼓励开源为软件消费的正确方式
* 市场即对话，为开源付费，增加供给，将自己的利益最大化
* 观察和记录发生的开源相关
* 寻求保护和发展开源之道
* 加强交流、沟通，以及开源知识的传播

**如果你认为只有社会氛围起来，形成一种显性的文化，开源才能真正的发挥作用，那么就会理解上述事情的意义所在。**

**如果你认为上述的事情对于你个人以及所在的公司大有益处，拓展市场、提高生产力等起一定的作用，那么继续可以考虑赞助，如果你认为没有任何益处的话，请不要考虑，切记！**

## 如果有的，该如何接着做下去

在技术之外找到意义，并不是一件容易的事情，而且还要镶嵌在这个巨大的历史车轮之中，在一切以技术的发展为主流的氛围中，更是难能可贵。

适兕是普通的老百姓中的一员，需要油盐米醋，需要为下一代的教育，需要食人间烟火。如果选择做上面的事情，那么就会失去其它的机会，比如受雇于一家商业公司来解决，否则的话这些生活就会出现问题，场景就是：在衣衫褴褛的走上布道开源的道路，当无法为家人提供足够的卡路里，当无法为孩子提供教育的时候，上面的意义有何存？从生物学意义上讲，贫穷会将人的所有注意力都集中在饥饿上，根本无余力去做。

唯有求助于社会，求助于依赖开源的商业公司，求助于需要开源技能的个人。因为适兕深信：

> 没有人是一座孤岛。
>
>    ——约翰·多恩

## 做下去的话，请求社会各界各位朋友的帮助和支持

适兕在生活中秉承的哲学是，要将精力聚焦在那些能够work的事情上，而不是抱怨那些不work的事情。中国并不能非常宽松的成立一个非营利的机构，从而能够接受捐赠，这样的门槛实在是太高，超过了适兕的个人能力。但是单个的个体，保持开放与透明，还是有可能性的。于是，在合乎法理的前提下，尽最大努力进行社会创新，包括获得各位有心人的帮助。按照臆想中的赞助者实体类型，提供如下建议：

### 项目合作与资助

适兕会根据当前的问题，发起一些项目，如上述的各类「开源之*」，也有在非营利机构的名义下发起，如「OSCAR·开源之书·共读」旗下的项目，如果您认为上述项目有意义，也符合相关利益方的诉求，适兕可以作为项目的乙方来尽最大努力去完成。具体赞助金额，以实际项目沟通为主。

### 商业公司/机构赞助

适兕在郑州注册了一家个人独资公司。

**可接受赞助金额（一口价）：2万元人民币/年**

公司/机构赞助之后，适兕会有效利用时间，为了表达谢意，提供以下额外的馈赠（几个单选项的服务供选择）：

* 2 次 x 4 小时 或者是 4次 x 2小时 开源相关咨询
* 8 小时开源文化培训
* 其它沟通协商好的内容

### 个人赞助

如果您觉得走内部流程赞助过于麻烦，需要走审批、报销、报告等流程，个人宽裕的话：

**可接受赞助金额：2万元人民币/年**

在您赞助之日起，一年内提供如下服务（单选）作为万分感谢的额外馈赠：

* 2 次 x 4 小时 或者是 4次 x 2小时 开源文化、职业前景等咨询
* 8 小时开源相关手把手指导
* 其它沟通协商好的内容（也接受其它金额，上述事项按对应比例结算。）
